طيب، نبدأ إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم أعنا على تزكية أنفسنا وتربية أبنائنا وبناتنا بما تحب وترضى، اللهم أعنا على أن نكون من زمرة المسلمين الذين إذا توفوا رضيت عنهم راضين مرضيين. اللهم يسر لنا أن ننصر إخواننا المستضعفين في كل مكان بالحق، اللهم لا تجعلنا ممن يخذلونهم، اللهم اغفر لنا ذنوبنا ولا تحاسبهم بذنوبنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، كالعادة اليوم في عندنا مجموعة أسئلة.
قبل ما أبدأ إجابات الأسئلة، كالعادة أنا اضطررت أمس يمكن الساعة الواحدة بعد منتصف الليل أغلق، وصل حوالي 120 سؤال من النساء فقط، فأنا بعمل حساب الوقت.
أي سؤال إذا كان معناه متكرر، أرجو أن تتقبلوا فكرة أني سأتجاوزه، لأنه يعني البعض لا بد أن تكون الإجابة عنه هو وعن ابنه هو وعن ابنتها هي، فإذا كان نفس المضمون وقلت هذا أجبنا عنه قبل قليل، فمعلش الله يعينكم، تابعوا أنفسكم.
والأصل أن الإنسان وهو يستمع إلى الإجابات ينتفع بها، الأثر: العاقل من اتعظ بغيره.
أنا مو دائما لازم يحصل الأمر معي بحذافيره حتى أستفيد منه، لا، قد يحصل مع غيري وأستفيد مما قيل له وأنتفع.
الأمر الثاني، أنا أطللت إطلالة سريعة على الأسئلة، استغربت أنه كان في سؤال المرة الماضية حسيت أنه لازم يسأل، لما قلت إنه حيكون في فقرة أسئلة، قلت هذا لازم يسأل، ومع ذلك استغربت أنه ما سئل مباشرة، اللي هو ايش؟
الثلاث أصناف أو الثلاث مراتب اللي وضعناها للثواب والعقاب، وين الضرب فيها؟
ما في ضرب صح؟ ليش؟
بصير ضرب وبصير مش ضرب، بس ما حكينا عن الضرب.
بصير ألم مؤذ، مرة ثانية، سؤالي سؤالي أولا: لماذا لم نذكر الضرب؟ مع أنه الضرب واحدة من المسائل المشتهرة اللي بيتكلموا بالتربية والتعليم واللي كذا يا إما ضد يا إما مع يا إما، ومع ذلك المرة الماضية ما ذكرنا موضوع يعني ما جئنا على ما خصصنا الكلام عن الضرب، ليش؟
مش موجود بالشريعة؟ لا، موجود بالشريعة، شو مش موجود بالشريعة؟
يمكن لأنه التراتبية لا تحوجنا أن نضرب.
أو يمكن له مجلس لحاله، أيوا نجيب الخيزران والهاي والرشاش وال...
طيب، الإجابة هنا الحقيقة أولا الضرب مشمول، الضرب مشمول، طيب، مشمول فيما تكلمنا عنه.
ليش ما خصصنا الكلام عنه؟ لأنني أتبع في هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم.
الضرب كان يذكر ضمن سياق معين ولا يسلط الضوء عليه، لأنه الأصل الأصل في المربي، الأصل فيه أن لا يحوج نفسه ولا المتربي إليه، هذا الأصل. هذا الأصل.
يعني الأصل إنه أنا وأنا عم بربي ما أضطر في يوم من الأيام أني أمد إيدي، طيب؟ هذا الأصل.
لما نقول الأصل، دائما الأصل في له استثناءات، طيب، وين الاستثناء كان في الثلاث مراتب؟
وين حتحطوه؟ الضرب ينتمي إلى أي مرتبة؟ الأولى ولا الثانية ولا الثالثة؟
غلط، الثالثة حرمان مادي.
الأولى يا جماعة، الضرب الضرب ثواب يعني عقاب سلبي، نفسي سلبي.
أنا مجرد أني اضطررت إني أمد إيدي على هذا الكائن هذا يؤذيه نفسيا.
مجرد إنه يعني عذرا بالعبارة، أنتوا أكيد كلكم سمعتم عن موضوع ضرب النساء وقضية بل حتى الحد، حتى الحد في الإسلام، يعني لما تسمعوا إنه الجلد في له هيئة معينة في الإسلام، مش القضية مش المعروف إنه يرفع إيده وينزل يهوي بالصوت فيجلد، لا لا، في له حد معين، يوضع شيء تحت الإبط ومش عارف مين ولا يرفعه فوق حده، وإذا ارتفع فسقط الشيء خلص وقف الحد، لأنه ليس ليس الغرض من العقاب مذلة الإنسان أو أذاه أو لا، هي فقط إنه أنت أحوجتني إلى أن أفعل فعلا الأصل أن لا أفعله مع الإنسان.
مرة ثانية، يعني أعطيكم مثال، ليش لما نيجي على الضرب نجد في تفاصيل؟
لا يضرب الوجه، ولا يصفع، ولا يضرب بقوة، ولا يترك أثرا، في تفصيل في قضية الضرب، ليش؟ لأنه مو مو الغرض من الضرب الأذى.
الغرض إنه فقط إشعاره بإنه إحنا خطوة، اثنين، ثلاثة، أربعة، كل هذا تجاوزناه إلى أن اضطررتني إنه أمد إيدي.
هذا وين يندرج؟ تحت الأول ولا الثاني؟ الأول طبعا.
يعني بتتذكروا لما قلنا الأولى إنه مجرد أني أكشر في وجهه هذا عقاب.
هذه التكشيرة يقابلها أحيانا أني أحكي له تعال بس قرب شوي، وأعمله على كتفه.
هذه، وياما سمعتوها أكيد من بعض الأولاد، أنا أبوي لو لو يحكي لي كل الكلام ولا يعمل هاي الحركة، لو يسبني ولا مش عارف مين.
في العكس تماما بالمناسبة، بيقول لك لو لو ضربني 100 كف أهون لي من أنه يتطلع علي تطليعة هذه.
كل هذا اللي عم بحكي عنه هو في أول مرتبة، مرتبة إنه أنا أشعره أنه نفسيا أنت فعلت فعلا استحققت به أمر أنا لا أرضاه لك، أنا لا أرضاه لك.
هاي كلمة لا أرضاه لك بالمناسبة حلو أن تستحضر في في تربية الأبناء.
إحنا تذكرون لما قلنا إنه الأهالي أحيانا عندما يعاقبون، يعاقبون منطلقين للأسف من انتقام، طيب؟
هو الابن ينبغي أن يعلم أنني أنا اضطررت اضطرارا إلى عقابك، أنا أنا ما كنت أريد هذا العقاب. هذه أنا بستخدمها مع الطلاب في النادي، في التعليم الحر، لما يحصل موقف معين، يعني آخرها مثلا يوم السبت، حصل موقف وواحد يعني من الطلاب مو مركز مو مركز مو مركز، وألمح كذا، فآخر شيء طلعته، قلت له يلا فلان احكي لي اللي حكاه صاحبك وابن عليه، يعني ابن على إجابة صاحبك.
فوقف، فسألته سؤال، قلت له بس سؤال واحد، موقفك هذا أرضاه لك أنا؟
قال لي: لا. قلت له: أنت ترضاه لنفسك؟
قال لي: لا. تفضل.
هذه عبارة مهمة، حتى حتى يعلم إنه أنا مو الغرض عندي إنه أنا أنا حابب إني أذلك.
هذا مهم، لأنه بعض الأهالي للأسف يظهر منهم سواء كان على وجههم أو من فلتات الألسن للأسف، إنه لا أنا مبسوط، يلا خليك، الله الله لا يردك، هذه هذه لا تليق في في المربي، وللأسف تظهر عند المتربي إنه وكأنه هذا يعني ما بيحبني، هذا عم بينتقم مني.
طبعا هذه بس كانت يعني مقدمة بإنه الضرب لما المرة الماضية ذكرناه فقط في قضية مراجعة المغالطات أن الطفل لا ينسى الألم وكذا، لكن لم نفرده بالكلام لأنه ليس الأصل أن يفرد به، ليس الأصل أن يفرد به.
الأصل أن يمر عليه مرور ويجاب عنه بحالة خاصة.
اللي يتتبع، بالمناسبة، كتاب منهج التربية النبوية أنا دائما يعني أحيل عليه، الدكتور محمد عويس، كتاب منهج التربية النبوية حتى لما يعرض للأمر تستغربوا إنه ما فصل التفصيل اللي يعني بيحبوا يقرأوا ومرات يتخصصوا، بيشعروا إنه لا هو ما فصل التفصيل اللي اللي كان ينبغي أن يفصل فيه، هو في التربية النبوية، لأنه اسم الكتاب تربية نبوية، في التربية النبوية الرسول صلى الله عليه وسلم ما فصل في الأمر كما نظن نحن أنه ينبغي أن يفصل في موضوع الضرب، لأن الأصل أن لا تحوج نفسك إلى الضرب.
يعني خير رجل إنسان وطأ على وجه الأرض ما ضرب، ما ضرب بمعنى في في السياق التربوي، طيب؟
لكنه دائما أنا بجي بهذا المثال، لكن هذا الرجل نفسه اللي هو محمد صلى الله عليه وسلم ما ما منعته رحمته إنه في يوم من الأيام يشيل التمرة من فم الحسن، ويقول له: إحنا أهل البيت ما نأكل صدقة، وهو ولد صغير، طيب؟
ما منعته رحمته إنه في يوم من الأيام ينهر طفل في طريقة أكله أو يعني يعدل له طريقة الطعام ويعلمه إنه لا، كل يعني بيمينك وكل مما يليك وسم الله، طيب؟
التوسط هذا يحتاج يعني يعني يحتاج إلى تدريب خليني أقول على الأقل.
طيب، سأبدأ كالعادة مع الرجال، الرجال كم؟ ثمان أسئلة.
كيف نتعامل مع الصراخ؟ طيب، أنا ذكرت المرة الماضية الأسئلة أريدها أن تكون مع الثواب والعقاب، أي شيء متعلق بالمشكلات يعني الصراخ وكذا هذا تابع للمشكلات.
فأي سؤال تابع للمشكلات، كيف نعالج المشكلة؟ هذا جاي إن شاء الله من الأسبوع القادم رح نتكلم في المشكلات التربوية، طيب؟
أما الأسئلة المتعلقة بالثواب والعقاب هي التي تعنيني اليوم.
على أي حال، البكاء الابتزازي، طيب، البكاء الابتزازي زي اللي عم بيحصل الآن مثلا، هذا بكاء ابتزازي، طيب هذا مش وجع حقيقي، طيب؟
كيف نتعامل مع البكاء؟ هو يقول كيف أعاقب، لا ليش تعاقب أصلا؟ أنت تربي الآن، البكاء هذا يحتاج إلى تربية، لا يحتاج إلى عقاب، طيب؟
ليش؟ العقاب قلنا ليش يكون العقاب؟ تعالوا نطبق ال...
وعلى قصد هذا، هذا ابتزاز بقصد.
طيب، أولا أولا ما يجري ما يجري بطبيعة بطبيعة هذا الإنسان لأنه هذه قدرته التي لا يستطيع تجاوزها هذا لا يعاقب عليه، هذه قدرته، هذه هي الطريقة التي بالمناسبة بالمناسبة اللي أنت علمته يعبر فيها.
ما تيجي تعاقبه على طريقة تربيتك أنت.
أنت السؤال هنا كيف يعاقب الأب؟
يلا، كيف يعاقب الأبوان؟
واحدة من عقاب الأبوين عارفين شو هي؟ أن يتركا لنظرات الناس في السوق وفي المطار وفي الطيارة وفي الباص، يلا، عيش مع المشاعر السيئة اللي أنت مو عارف تتخلص منها إنه ابنك عرضك لكل هذه النظرات لأنك لم تحسن في البيت أن تعلمه أن يهدأ لما يكون في كذا، أن يحسن التعبير عن نفسه، أن... أنت ما علمته، فصار يعبر عن نفسه بهذه الطريقة.
على أي حال، السؤال هنا السؤال غلط، مش كيف أعاقب، كيف أتعامل؟ هذا رح نتكلم عليه في المشكلات التربوية وعادة يكون في قضية في قضية التجاهل، في قضية ما نسميه نحن نظرية المرآة أو يعني مثال المرآة، إنك أنت تعامله بطريقة موازية، هذا رح نتكلم عليه في المشكلات إن شاء الله.
طيب، هاي نفس القضية، رح أترك هذا السؤال عشان يمكن له علاقة بالمشكلات فخليه.
هل العقاب بالضرب يوهن الطفل؟ لا، في شرط.
هل العقاب بالضرب يوهن الطفل؟ لا، بشرط. كثير من الناس الأقوياء في حياتنا في حياتنا نرى أنهم للأسف للأسف أحد الأشياء التي جعلتهم أقوياء أنهم تعرضوا لقدر من الألم التربوي في محضن طيب مطمئن أقوى بكثير من الأولاد المدلعين والبنات الهشات جدا اللي ما في حد في يوم من الأيام زعلهم، وما في حد في يوم من الأيام آلمهم لا بمدة إيد ولا ب...
ولذلك إذا كان الضرب تربوي في ضمن سياق مطمئن هذا الأصل فيه أنه لا يترك أثرا.
ولذلك أنا يعني الحمد لله إنه إنه لما نقل هذا الدين العظيم نقله نقله أناس فصلوا في كل شيء.
لما أنت تقرأ سيرة سيرة عمر، لما تقرأ سيرة تقرأ سيرة أبو بكر، تقرأ سيرة يعني العشرة المبشرين وغيرهم وهؤلاء معظمهم لما تقرأ سيرهم في منهم اللي كان يعني هو يروي عن أبيه كم كان قاسيا معه، وكلمة قاسي معه أيامها كان الضرب شيء طبيعي فيها، ثم ترى الإسلام ماذا فعل فيه؟ ماذا فعل فيه؟ ما لها علاقة. ما لها علاقة.
كثير من الآباء والأمهات الآن طبعا إحنا تذكرون في المغالطات في البداية قلنا هنالك طرح للأسف منهزم، طرح أمام الثقافة الغربية، أمام...

ثقافة الحداثة التمركز حول الإنسان، اللي هو ما بدنا نضرب، سيداتي وسادتي عارفين اللي هي يعني استبدلنا كلمة الأخوة والأخوات، يا قوم يا مش عارف مين، بسيداتي وسادتي، مع أنه ليس من عادة العرب أنه أي واحدة تسمى سيدة وأي واحد يسمى سيد.
وتيجوا بعدين بتشوفوا التخلف وين؟
بتشوفوا التخلف وين؟
أنت جاوبيني يا أستاذة.
أنت اللي بعثت لي اليوتيوب، أيوا.
لا، بيحكي إنه في محاضر بيحكي إنه يعني من الأشياء العجب إنك تيجي عند الحمامات، للرجال للسيدات، بيقول: طب ليش ما قلتوها للسادة للسيدات؟
فشو، ترى ترى هذا يعني نوع من عقدة الوهن.
احنا في عقدة نقص، أنا عندي نقص تجاه هذه، فأي شيء ياتي منها، ما تمس الولد، دلعه، اعطيه اللي بده إياه، بلاش يتعقد، وعلى طول ييجي مباشرة الذاكرة الانتقائية: عشان هيك أنا أبوي المتخلف صاحب الكرش اللي قاعد في البيت اللي مش عارف مين، لأنه أكيد أبوه ضاربه.
من وين جبت هذا الكلام؟ من وين جبت هذا الكلام؟
وبعدين تجده يحاول إنه يغض الطرف عن الكتب اللي فيها أمثلة ناجحة لأناس تعرضوا لمصائب في الصغر، هاي ما بده يتذكرها، طب ما هاي حقائق وجايب لك وجايب لك إحصاءات ودروس أو دراسات عذرا.
على أي حال، الضرب الموهن هو الضرب اللي طالع من انتقام، هذه مهمة.
الضرب الموهن هو الضرب الذي يشعر الطفل بإنه أنت كانك عم تنتقم منه، أنت اللي خليت أبوك هذاك اليوم يصيح علي، يلا تعال اطلعها فيك.
أنت اللي خليتني أروح والمدير مش عارف شو يعمل، اه تعال اطلعها فيك.
هذا ضرب موهن طبعا، هذا ضرب موهن.
الضرب الموهن الذي يخرج بدون أن يعلم الطفل هو لما أصلا تعرض لهذا، هو المفروض إنه يكون في إعلام، إنه إذا تعرضت لكذا...
ثالثا: اللي بيكون فيه نوع من الإذلال، تيجي أنت حط راسك في ال...، عارفين اللقطات اللي بتطلع هذه من اللي اللي أيام يناير 2011 لما أقسام الشرطة يجيبوا الواحد يوقفوا أمامه كفوف كفوف وتطلع تحت ويذلوه ومش عارف مين، هذا ما صدر يعني هذا الإنسان، طبعا بالمناسبة، اه أكيد أبوه كان بيضربه، لا، برضه هاي غلط، يمكن أبوه كان من أروع الناس وهو مريض نفسيا، مريض نفسيا من وين؟ الله أعلم، من الأفلام، من ذله اللي تعرض له في الجيش على أساس الجيش العسكري لازم يربي لنا الناس كذا، فيدخل بالسب والشتم ويعرض إلى إنه الجميع يدعس عليه ومش عارف مين.
لكنه هذا النمط هذا هذا يوهن.
بعض الناس يتعاملون مع أبنائهم بنفس الطريقة هذه: فوت، حط راسك في الأرض، ما تحكي مع فلان، ادخل هناك، ما حد يحكي معه، ايش في؟ ايش في؟
يعني لو لو قاتل قتيل يمكن لسه حترحمه أكثر أكثر منه، هذا كله طبعا بيكون عشان ايش؟ ممكن يكون عشان ايش؟ جاب أقل من العلامة المطلوبة في الامتحان، أو مش عارف يمكن حكى مع أخوه بطريقة مش لطيفة، أو زعل البنت اللي هي حشاشة فؤاد الأب مثلا، طيب؟ إلى آخره.
هذا هذا اللي يوهن، أما مجرد أنه حد مد إيده على الولد الأصل في بيئة مطمئنة معلميته ايش كرامته وايش كذا، لا الأصل لا، وهو يعلم إنه هذا لا يعني أعطيكم مثال صار السبت كمان.
السبت طالب هو حرك شوي، وذكي، وأنا دائما بعلمهم في فرق بين الذكاء والزكاء، والزكاء زكي، زكي: قد أفلح من تزكى، زكا، رقى، طهر، طيب؟
لأني بحب بحب إنه يكون واضح عندهم إنه ترى مو مجرد إنك أنت حافظ لي شوية معلومات أنت كويس، لا أنت قد تكون عندي وعند الله أولا قد تكون سيء جدا، طيب؟
لكنك شوية شات جي بي تي ماشي على قدمين، بس، هذا إذا كان شات جي بي تي أصلا، لكن هذا الولد يومها كنا حاطين معادلة معينة، بخلال أقل من دقيقة حلها، وصعبة المعادلة.
إجا وراني إياها، قلت له: ممتاز، مضبوط.
لما رجع مكانه، رمى الدفتر، رماه على الأرض، هيك واقف رمى.
قلت له: غادر فورا.
لا، قلت له: غادر فورا.
صار يبكي، قلت له: غادر فورا، لما تتأدب مع مع الدفتر ولما تكون زكي، طيب؟ أنا ما بيهمني ذكائك، طز في ذكائك إذا كانت هذه هي أخلاقك.
غادر طبعا الآن، تألم ولا ما تألم؟ تألم، وقدام الناس، وبكي، وهو طبعا محترف كرة قدم، يعني ذكي في الحل و...، طيب؟
فقلت له للأخ المنسق، قلت له يعني هيك يعني اعطيه لفة هيك يعني تأدبه شوي كذا، طبعا لفة التأديب هذه ممكن تكون ايش؟ يروح يجلي له جليات، يغسل الحمام أحيانا، طيب؟ إلى آخره.
بعد حوالي عشر دقائق رجع، مبتسم، جلس في مكانه، بعد ما خلصنا إجا اعتذر، طيب؟ وهو عم بيضحك، وبعدين سأل سؤال على أساس إنه يعني أنا هيني جاي يعني أوريك إني أنا مهتم بالمادة، طيب؟
ايش عملت فيه؟ عانقته مباشرة.
قلت له: أنت بتعرف إني بحبك، لا تعر لا تعرضني لهذا الموقف مرة ثانية.
لاحظوا ايش قلت له؟ لا تعرضني، مش أنت، أنا لا أحب أن أضعك في هذا الموضع، طيب؟
هذا الآن لو سألته، أو بلاش، إجت في بالي الآن أحكي عنها، شفتوا الصورة اللي نشرتها من من يومين؟
اللي هي ايش؟ لا لا لا لا، الورقتين اللي مكتوبات بخط يد الطفلتين، لا مش تلخيص، لا مش تلخيص، لا لا لا لا هدية هدية، بنتين بنتين باعتين...
أنا كان لازم أكتب والله نسيت، هذول البنتين الأسبوع اللي قبلهم ماكلين اللي فيه النصيب، لأنهم غلطوا غلطة معينة هيك، فطبعا شو اللي فيه النصيب؟ إني فقط كنت مواعدهم إني أوريهم فيديو ما ورجيتهم إياه، وإني ساعتها هيك بلمت تبليمة هم ما بيحبوها، صفنت صفنة ما بيحبوها.
فوجئت الأسبوع اللي بعده معطين هذا بنتي ويعني وأكياس ومش عارف مين و...
اللي أريد أن أقوله: مسألة العقاب متعلقة بشكل كبير بالعلاقة الكاملة بينك وبين المتربي، العلاقة الكاملة بينك وبين المتربي.
أما مجرد إنه أنا آلمت، طيب طبعا لاحظوا إلى الآن حتقولوا لي: طب أنت ما جبت سيرة الضرب، أنت ما ضربت.
صدقوني، الأثر الذي يحدثه بعض ما أفعله مع الطلاب والله أنا بحزن عليهم أحيانا، يعني أنا بعرف نظرتي في تلك اللحظة ايش بتعمل فيه، بعرف إني إني لما يعني يعني حصل برضه موقف مع مع فصل آخر إني قبل ثلاث دقائق من انتهاء المجلس، ثلاث دقائق، طبعا هم الله يعيننا، بيقول لك التربية، الناس عم بيبعثوا لنا عم بيبعثوا لنا كائنات مش عارف شو بتسموها، لحد ما تصير إنسان بعدين، مش عارف يعني إلها تعريف معين هيك لازم نسميه، طيب؟
قبل ثلاث دقائق تكرر تكرر تكرر فعل معين وأنا عم بطنش بطنش بطنش، قبل ثلاث دقائق خلص يعني يعني لو أنهينا عادي ما كان في مشكلة على ما يحطوا الدفاتر في الشنط وكذا، قبل ثلاث دقائق فجأة هيك وأنا المفروض إني عم بشرح، قلت لهم: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، طب انتهى المجلس، أنتوا عارفين بعض زملائكم الظاهر عندهم أشياء أهم مشغولين فيها من المجلس، يعطيكم...، سكرت اللابتوب وطلعت.
لحقوني لتحت، على الملعب، ويا دكتور إحنا خلص إحنا آسفين، ومـ...
قلت لهم: أنتوا ليش ليش كثير زعلانين؟ خلص هي ثلاث دقائق، قالوا: لا لا.
وحاكين لأهاليهم، وفي أم باعتة إنه يا ريت الدكتور يكون أكثر صرامة مع الناس اللي تسببوا في إنه اليوم يطلع من المجلس، وباقي ثلاث دقائق، طيب؟ أنا مش عارف هم شو مفهمين أهاليهم!
هي فعلا يعني في الحالة الطبيعية عادة ممكن نطلعهم بكير شوي لأنه مرات بيتأخروا في طبطبة الأغراض إلى أن يطلعوا لأهاليهم.
لكن مجرد شعورهم إنه أوف دكتور زعل!
طب ما هو هذا الدكتور لا هو أبوك ولا أمك ولا، وعذرا بالعبارة، ومش كل لقاءاتك معاه لقاءات كيك وآيس كريم ومش عارف مين، اللقاءات عم بتكون كثير يعني كثير بين قوسين ناشفة، ومع ذلك يعنيهم شيء.
أنا أنا أزعم أن مسألة الرحمة الحقيقية تلعب دور كبير هنا، أن يرى منك رحمة حقيقية بس، وإنك أنت تكون تنظر إليه بعين بعين الشفقة والرحمة مو جاي غصبن عنك الله الله ياخذك، ايش اللي خلاني أدخل أربيك وأدرسك ومش عارف مين.
طيب، ما سبب تبلد الأبناء فلا العقاب يخوفهم ولا الثواب يشجعهم؟
أولا: اللي وصل بهذا يعني اللي يوصل للأسف الأبناء إلى هذا، غالب الظن العالم الرقمي بيلعب دور كبير، العالم... ايش اللي يوصل بني آدم إلى أنه عادي جدا يسب ويشتم وكذا ولا يشعر بمشاعر الآخرين؟
ما الذي يوصل اللي دخل على المسجد وشغل الموسيقى وأبلغ جماهير لعبة البابجي إنه يلا معي يلا حادخل أقتل الآن، عم بيقتل المصلين وهو عم بيحط حاط الموسيقى، وجمهور البابجي عم بيشجعه!
كيف وصل إلى هاي المرحلة؟
أنا قولا واحدا، عالم الوهم بيلعب دور كبير هنا، بيلعب دور كبير.
القضية الثانية: أن الأهالي أحيانا لا يحسنون معرفة ما يؤلم.
ايش يعني؟ يعني أنت تظن أنك أنك أحدثت أمرا في جانب معين المفروض أنه يؤلم، عند الابن هذا لا يؤلم ولا شيء، أنت لا تعرفه كما ينبغي.
ثلاثة، للأسف، أنت ما عملت المرتبة الأولى أصلا في العقاب، اللي هي ايش المرتبة الأولى كانت؟
اللي هي الثواب النفسي والعقاب النفسي، أنت ما علمتهم، بتتذكروا المرة الماضية قلت لكم المرتبة الأولى الغرض منها إنه الواحد يكون حسيس، إنه اللبيب بالإشارة يفهم، لا أنت أوصلته لمرحلة إنه الأصل فيه الصراخ والضرب وكذا، فوصل لمرحلة إنه لا لا لسه لسه في في مرتبة أكثر يعني حد العتبة عندي كثير ارتفع، كما يسمي جماعة البيولوجي، حد العتبة، يعني أنا الأمر واصل عندي إلى درجة إنه هذا الكلام كله اللي أنت عم تعمله معي ما بينفع، طيب؟
هذه عادة هذه الثلاث أشياء اللي قلتها معتادة بين الناس، الشيء الاستثنائي واللي أرجو أن لا يكثر في الناس لأنه هذه يعني خطير إذا إذا كثر، هو للأسف أن يكون الطفل يراك ندا لدرجة أنه لا يريد أن أن يمتعك بهذا الأثر.
مرة ثانية، يعني أنا متقصد إني أوريك يا أبي أو أوريك يا أمي إنه أي شيء عم تعملوه أنا لا يعنيني.
ليش؟ اعملوا أعلى ما في خيلكم اركبوه.
هذه هذه خطيرة، غير إنه قلة أدب وكذا، هو والده لا يعنيه أصلا، والدته لا تعنيه.
يعني تصوروا هذا عكس تماما الموقف اللي كنت عم بحكيه قبل شوي مع الطلاب.
لا، هذا واصل لمرحلة إنه اعمل اللي بدك إياه، أوف! كيف وصل؟
وأكرر، بعد الثلاث أشياء اللي قلتها، بعد العالم الوهمي والألعاب ومش عارف ورفع الحد معهم، بعد ذلك في مشكلة إنه بعض الأهالي يوصلون أبناءهم إلى درجة أنهم يعاملونهم ندا.
وبالتالي للأسف يتعامل معه بإنه أنا أريد أن أريك أنك لا تستطيع أن تصل معي إلى شيء، يلا أعلى ما في خيلك اركبه.
وهذه سيئة، وبالمناسبة، وحتى هؤلاء لما ياتون إلى العيادات أحيانا، ويقول لي: ابني كذا كذا كذا، أقول له: ممتاز، أقول له: خليه معي شوي.
نفس الولد هذا بعد شوي يصير بده يغادر، ليش؟ صار متألم، مع أني ما مديت إيدي عليه، أنا جالس في مكاني، بس ايش؟ بس يعني الله يعينه، نزلت عليه بكمية أسئلة تشعره بإنه أنت يلا وريني قيمتك الحقيقية.
فلما بيرجع الأب، بقول له: شايف، هيه متألم!
أنت ليش حسستني إنه ابنك حيوان بهيم لا يتألم؟ حتى الحيوان البهيم يتألم، ليش حسستني إنه كائن لا يتألم؟ لا، يتألم.
لكن السؤال: هل أنت عرفت أصلا كيف تخاطبه؟
البعض سيقول: هل الغرض من هذا الكلام نعلم الآباء كيف يؤلموا؟ لا، الغرض من هذا الكلام أن يتبصر الأهالي بالأبناء، ويعلمون كيف يودوهم أصلا، حتى لما يعلم كيف يوده يعلم ما الذي ما الذي يؤذيه، ويستخدمه عند الحاجة إلى الاستخدام، مو الغرض إنه والله نربي أناس عارفين في في البلاد في الجيوش وفي المخابرات في ناس في ناس مخصصين للتعذيب، هذول مهمتهم فقط كيف يستخرج المعلومة منك لدرجة أنت عارف اللي بيطلع بيعترف بإشي ما سواه، طيب؟ ليش؟ لأنه يعني عرضوني لما... الله المستعان.
طيب، هل هناك فرق في تطبيق الثواب والعقاب بين الذكور والإناث؟ نعم.
الإناث المفروض إنه الثواب النفسي عندهم والعقاب النفسي بيلعب دور أكبر.
ليش؟ لتمسحة الذكور باختصار يعني، وليس الذكر، وإلا هون نطالب بالمساواة شو رأيكم؟ يجوا النسويات هون نقول لهم تعالوا ايش رأيكم؟ طبعا بالمناسبة هم ما عندهم مشكلة، هم ما عندهم أي مشكلة أن يتخنث الرجال.
يعني الأدب الجاحد هذا المسمى بالنسوي ما عنده أي مشكلة أن يتخنث الرجال حتى يتساووا، ما في مشكلة، وساعتها بصيروا يدوروا: اه طب لحظة شوي، مين القوام ومين الآمن ومين الكذا؟ وساعتها بتيجي بتقول لك: وين الرجال اللي ما حمونا في أوكرانيا لما دخلوا روسيا؟ ما هو على أساس أنت بدك، ليش ما طلعت أنت على الساحة وحررت حالك؟
على أي حال، لا طبعا في فرق في فرق، الثواب النفسي بيلعب دور كبير والعقاب النفسي بيلعب دور كبير عند عند الإناث.
المسألة الثانية:

نوعية تحميل الأعباء أو التخفيف منها اللي هي رقم اثنين المرتبة الثانية تختلف بين الذكور والإناث، أعباء الذكور غير أعباء الإناث.
يعني أنا ما أطالب ما أطالب الذكر بنفس ما أطالب به الأنثى، لأنه الأدوار مختلفة.
البعض هون ممكن يعني ممكن يلعب لعبة شوي يعني خطيرة، ألا وهي: أن يحمل الذكر أعباء الأنثى عقابا له.
هذه منطقة شائكة جدا، منطقة شائكة، ما المقصود بذلك؟
أولا: البعض سيقول هل هؤلاء يعنون بأنك: اه شايف كيف؟ أنا نزلت مرتبتك إلى الأنثى، اه أنت قصدك ترى الأنثى أقل مرتبة، هاي منطقة شائكة.
القضية الثانية: وطبعا خليني أجاوب القضية الأولى حتى بس يكون واضح، لا هو مجرد أن يقال له أنا أوكلتك إلى دور غير دورك هذا المؤلم، مش قضية أنه نزل لـ...، يعني يعني بلاش، عنده أخ أصغر منه، أخ ذكر أصغر منه، فقلت له: يلا، روح البس لبس أخوك الصغير.
هذا مؤلم، ليش؟ ما هو ذكر، ما زال ذكرا، لكني أنا أوكلت له مهمة لا علاقة لها بالطول والعرض والارتفاع اللي هو فيه والمخ اللي الله حباه إياه والمرحلة الزمنية اللي هو فيها.
وبالتالي أنا مجرد إني أوكلت له شيء آخر هذا اللي مؤلم، لكن البعض يراها أنه ايش يعني كأنها انتقاص، والبعض يفعل ذلك: تعال تعال، روح اعمل كذا زي زي النسوان، وهذا يمكن بتتذكروا المقطع اللي انتشر قضية الجلي وما جلي ومش عارف مين، هو هو فيه هذا القدر منه، إنه نعم أنت الأصل بك إنه أنت حامل مسؤولية أكبر من ذلك بكثير.
لما أنت تصل إلى مرحلة إنك ما عندك شغل، حتى عذرا العبارة الشهيرة اللي تقال، بالمناسبة تقال في البيئات كلها، تقال عند الأجانب، في أمريكا تقال، وعندنا تقال، اللي هي إنك: قاعد في البيت زي النسوان!
قاعد في البيت زي النسوان! لا تقال للمرأة: مالك قاعدة زي...، ما هو رح نوصل لهي المرحلة ما شاء الله مع المرأة العاملة، حيوصل: أعوذ بالله، مالك قاعدة هيك زي الـ...، زي مين؟ مين اللي ضل في البيت يعني بهالأيام؟ بطل في رجال وبطل في نساء، بمين حنشبه الآن؟ زي الكنباية! مالك قاعدة في البيت زي الكنباية! طيب؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
فالفرق فالفرق أكيد، البعض أكمل في المنطقة الشائكة، ليش بيعتبروا بعض المنطقة الشائكة؟ لأنه لا هو الأصل إنه في أعباء مشتركة، فأنت لما تحمله بعض الأعباء المشتركة وين وين العقاب؟
لكنك إذا أردت أن توكل إليه شيئا معينا لا بد أن يكون هذا الشيء هذا الشيء مو مشترك.
يعني يعني زمان، مش زمان يعني يعني في الجاهلية، كان معيب ومذل للرجل من القبيلة اللي مهزومة أن يخرج بين الناس فيطالب مثلا بأن يكتحل كحل النساء، الاكتحال أكثر من نوع في كحل الذكور، فأن يكتحل كحل النساء هذا مذل، ليش؟ لأنه هذا للنساء، طيب؟
بعدين زمان يعني في نفس الوقت في العصور الوسطى، كان عند في أوروبا كان يطلب من الفارس المهزوم أن يرتدي رداء النساء.
هذا مؤلم، ليش؟ هذا مش دوره ولا مهمته ولا، لكن ما رح يقال لهم: يلا حط مقلاة واقلي لحمة.
ما بقلي لحمة، ما أنا ساكن عزوبي لحالي بقلي لحمة، وين وين الموضوع؟
فهي فالقضية هي ايش الأدوار اللي مختصة بهذا ومختصة بهذه بعدين أنت نقلت واحد إلى الثاني؟ هون المشكلة.
يقول: وكيف نطبق الثواب والعقاب على طفل في السنة والنصف؟ من سنة يكرر أفعال نهي عنها كثيرا، وهل من بأس في حبسه في كرسيه لبعض الوقت إن أصر على الإزعاج؟
في المشكلات كثير رح نعرض لقضية التعامل مع ما يسمى بكرسي العقاب وكرسي الصمت، له 100 اسم، المهم ما نزعل الطفل، يعني ما تزعلوش الطفل، مش عارف مين.
حكيت لكم مرة على قضية القياس عند الأطفال؟ ولا هاي في دورة اقرأ يمكن.
الأطفال لديهم فطرة يعني عقل فطري بيسموه، لديهم آلية التعقل فطريا، فلديه بوضوح شغلة إنه كيف يستطيع أن يقيس الأمر؟ أن يقيس الأمر على شيء هو مجهول بالنسبة له، لكن يقيس من معلوم، هذه عملية القياس الفقهي، طيب؟
فكنا عند واحد صاحبنا، فتلقائيا واحد فينا جلس على كرسي، فإجت بنته قالت له: بابا، شو عامل عمو؟
الآن هي قاست هذا الكرسي عادة مين اللي يجلس عليه؟ اللي معاقب، عمو شو عامل؟ طيب؟
أنا مو مع قضية الكرسي، أنا مع أنه يبقى في المكان وياخذ حريته يعني ينتقل ولكن ما يكلمه أحد، أو لا يستجيب إليه أحد.
ماما جيبي لي ماي، ما بتستجيب له.
بابا ليش ما عم تحكي معي؟ ما بيستجيب.
فكرة أنه هو يوضع في مكان ما بهذا السن صعبة، لأنه هذا السن الأصل فيه الحركة، أنا هيك عم بطلب منه أكثر مما يستطيع.
هذا الكلام متى أطلبه منه؟ أطلبه منه أربعة خمسة فما فوق، يستطيع أن يجلس في مكان ويهدأ، طيب؟ هذا الأصل طبعا، هسه بيجي لك 11 12 سنة ما بيعرف يهدأ، 14 سنة ما بيعرف، لكن الأصل إنه بهذا السن.
لكن سنة ونصف ما أطلب منه أن يجلس في مكان ما، لا، بخليه يتحرك لكن لا يستجاب له، وهذا المفروض إنه إذا كانت العلاقة طيبة مع الأهل المفروض إنه يحدث فيه أثرا.
طيب، ما هو التعامل الصحيح مع طفل سبع في السابعة يلجأ أحيانا لسب الذات الإلهية عند تعرضه لخدش أو ألم عرضي معين ناتج عن لعب ونحوه؟
هذا في المشكلات رح نتكلم عليه، لكن باختصار: أي سب أو بذاءة أو كذا الأصل لحظيا الولد لحظيا ينبغي أن يعلم أنه هذا الكلام غير مقبول، غير مقبول مراتب، غير مقبول بمعنى أنه ممكن بس انظر إليه واكتفي بالنظرة، ممكن انظر إليه ويعني افتح عيني شوي، طيب؟ ممكن انظر إليه وأقول له كلمة شديدة، طيب؟
ممكن أمد إيدي، حسب، طيب؟ وحسب فهمه لفعلي، لأنه قد يكون سبع سنوات ولا يعي.
طبعا أنا في عندي هنا توقف، كيف كيف وصل الولد لقضية أنه إذا سب الذات الإلهية يعني يعبر عن غضبه؟
طيب، لكن فيها أيضا ملمح جيد، اللي هو ايش؟
أنه يعلم أن هذا محرم، هو يريد أن يستفز، فهو إذا بده يستفز بده ييجي على شيء غالي، كيف لو إجا هددك إنه ها إذا عملت لي شيء هلا باخذ الـ... باخذ نظارتك وبكسرها، إذا بيعرف إنه النظارة لها قيمة، باخذ اللابتوب تبعك وبكبه من الشباك، إذا هو يعلم، ولله المثل الأعلى، أن الذات الإلهية لها حرمة، ومن حرمتها أنه لا ينبغي أن يتحدث عنها إلا بتعظيم.
فهو في ملمح إيجابي في القصة هذه إنه هو يعرف إنه هاي لها حرمة.
هو بيعرف، زي اللي بيحاول يدور على متى الوقت اللي ممكن أستفز فيه بابا؟ لما يروح يصلي.
إذا هو بيعرف إنه الصلاة هذه لها قيمة عند بابا.
الآن كيف وصل إلى إلى العقلية الشريرة هذه؟ هذه قصة ثانية، يعني سبع سنوات يصل إلى درجة أنه يسب الذات الإلهية، طيب؟
ممكن بس تنصحوا الأخت اللي جوا، أفضل شيء تتركها لحالها، بدون ما تحلفي عادي، بس سمي مرة ثانية لأنه أنا يعني القلب وكذا.
بالعكس هو الأصل أن تترك وحدها في الغرفة، طيب؟ أو تخرج، لأنه الطفل إذا بتتذكروا زمان قلنا: هو طالما في أخذ ورد مكيف.
أنا مصدر الاهتمام الآن، وأنا مصدر الكذا، اه عارفين اللي هو يعني بروح أعيط على مجلس الأمن وبحس إنه اه يلا الجلسة القادمة في قرار جديد بشأن فلسطين، الجلسة اللي بعديها وإحنا مكيفين، ايش اللي سويناه؟ في الآخر ما سوينا شيء، ما زلنا على حالنا، المهم.
طيب، فالأصل ساعتها إنه نعم يفهم إنه هذا اللي عم تعمله غلط.
النصيحة في مقابل ذلك إنه مباشرة يكون في نوع من المزاحمة، في نوع من المزاحمة، ايش قصدي المزاحمة؟
صار سب، أنت عارف شو يعني إنك عم تسب ربنا؟
كأنك عم تحكي للي خلقك، واللي أعطاك، واللي خلقنا، واللي خلانا نسكن في هذا البيت، ونعمل مزاحمة، فلما تأتي على ذهنه هذه اللفظة لاحقا، يأتي مباشرة الشيء اللي قيل.
فصار في عندي أولا شيء نفسي، لمحة معينة، إطلالة معينة، كذا، بعدين في كلام، البعض سيقول: طب ينفع ساعتها إني أجي أحضنه وكذا؟
هذا عاد بحسب، ما أريد أن أقول خطا، بحسب، يعني الطفل هذا اللي هو أبو سبع سنين، هل أنا معتاد عليه أنه إذا اعتني به بيزيد؟ ما تعتني فيه.
يعني إذا إجيت: حبيبي لا تحكي، اه ممتاز، حسويها مرة ثانية، لا ما أقولها طبعا، هذا بيكون وبالعكس وأجرئه على الذات الإلهية زيادة بهذه الطريقة.
أما إذا علمت عنه إنه لا والله حقيقة هو يفعل هذا أحيانا لما يكون في حالة توتر شديد وانفعال ويحتاج إلى من يحتضنه، باحتضنه ساعتها ما عندي مشكلة، بشرط: بعد الاحتضان أقول له: ليست هذه هي الطريقة المناسبة لتطلب مني، عبر، قل لي ماما أنا محتاج كذا، ماما أنا خايف، بابا أنت زعلتني، بابا أنا هلا زعلان ومش عارف...
وبالمناسبة، أنا والله ما بعرف، يمكن في يوم من الأيام أطلب من الأخت وفاء إنه تقدم هذه المادة مرة أخرى للأهالي يعني، اللي هي كيف تعلم ابنك أن يعبر عن ذاته؟
الطفل إذا إذا تعلم حيفاجئكم بإنه أنا زعلان بس مش عارف أحكي إني أنا زعلان، بيحكوها بكل بساطة.
لما حنحكي عن مشكلة الغيرة مثلا، أنا دائما بجيب مثال، الله يرضى عليها، مريم ابنتي.
مريم متشوقة كانت لأختها هاجر إنه تيجي، حتى هي ساهمت في تسميتها، طيب؟
قلت لها: مريم لما حتيجي هاجر في لحظات معينة حتكوني كارهيتها، وتشعرين إنه هي زي كأنه أخذت ماما وبابا منك وكذا، هذه اسمها غيرة، لما بتصير هاي قولي: أنا بغار، طيب؟
سنة، سنتين، ثلاثة، أربعة، خمسة، أظن يمكن خمسة، ما حكتها والأمور طيبة.
أظن عند السنة الخامسة إذا إني مش غلطان، كان كان في رحلة إلى لبنان، فلخطأ مني أنا ما تذكرت تجديد جوازها فكان لازم أروح يعني كان عرس أخوي اللي أصغر مني، فأخذت معي هاجر.
شعرت بهذا الشعور، إجت مباشرة: بابا، أنا بغار.
ليش هاجر حتسافر معك وأنا ما بسافر؟
بكل...، طبعا أنا رديت عليها، قلت لها: أنت عارفة كم مرة سافرت أنت قبل ما تولد هاجر؟ أنت عارفة كم مرة سافرت لحالك؟ يصح لها مرة تسافر لحالها، وانتهت وخلص وضلت.
لكن فكرة إنه تعبر: أنا بغار، أنا الآن هذا الشعور اللي عندي الآن اسمه غيرة، طيب؟
لما لا يتعلم الطفل أن يعبر، زي معظم الناس الآن، ما بيتعلم كيف يعبر عن نفسه بالشارع، فبيعبر عن نفسه بسب وشتم ومزاحمة للسيارة إلى آخره.
طيب، كيف يمكنني التحكم بردة فعلي حيال ذلك؟ وما هو التصرف وردة الفعل السليمة معه علما بأنه ليس ابني وإنما أقوم بمقام معلمه؟
سواء كان ابنك ولا غير ابنك، الأصل طالما علمت منه ذلك ارفع سقف المعقولات، بمعنى: استعد، مش كل مرة يقولها كأنها للمرة الأولى تسمعها، لا أنا أصلا لو ما قالها أنا بستغرب.
الأصل أنه لو ما قال هذه العبارة أنا بستغرب ساعتها، طبعا ما بوريه إني أنا مستغرب، لا، بس أنا جواتي: أوف غريب! مر الموقف بدون ما يفعل الفعلة نفسها.
فالأصل عندي إنه لما يقولها، أكون أكون معتاد على هذا، لأنه الصدمة اللي تحصل عند الأستاذ أو الأب أو هي التي تخرج منه أحيانا انفعال ليس تربويا.
طب ما هو أنا ما بدي أعتاد، أنا ما قلت لك تعتاد، قلت لك إنك تريه من نفسك حتى ولو تكلفها تكلف، يعني أعطيكم مثال: مع فارق التشبيه، طفل صغير لساته سنتين ثلاثة، طيب؟
في وسط اجتماعي معين أحدث صوتا، أخرج ريح.
الآن هو هل هو يفقه عرفيا واجتماعيا نتيجة فعله؟ لا.
ومع ذلك ايش بنعمل له إحنا؟ شو تسوي؟ تعال، إذا عندك شيء زي هيك بتروح على الحمام أو بتروح على الغرفة لحالك، بس.
معناها إنه مش لأنه الأمر معتاد ولا غير معتاد عنده إذا أنا يا إما أطنش يا إما، لا لا، هو حقه علي أن أريه في مقابل هذا الفعل رد فعل معين.
رد الفعل المعين هنا رد الفعل المعين هنا هو تكشيرة معينة، نظرة معينة، طبطبة معينة، بحسب عاد الولد، لكن ينبغي أن أهيئ نفسي لهذا، أن أهيئ نفسي، ما عدا ذلك رح نجي على قضية السب والشتم في قضية المشكلات التربوية إذا ربنا يسر.
طيب، لما يروح على الابن موعد مهم بسبب النوم مثلا،

صلاة الفجر، درس معين، المدرسة، النادي، بطبيعة الحال الابن ما رح يزعل على إنه راحوا عليه هيك أشياء، فبهي الحالة العاقبة حتكون محببة، يظهر إنه السائل ما حضر معنا اللي قلناه في صبيحة اليوم تبع المدرسة، وقصة الأم اللي في الإمارات، طيب؟
لذلك يا إما يراجع ذلك المجلس أو أذكر فيها سريعا: بكل بساطة يبقى؟ نعم، حيكره اليوم اللي بقي فيه.
ليش؟ ابق حبيبي، يلا تعال، ما في لعب، ما في بلايستيشن، ما في كذا، وراح تحمل أعباء معينة راح تخليك ثاني يوم تقول: لا لا لا، رجعوني عالمدرسة من شان الله، طيب؟
هذا باختصار، ويراجع ذلك المجلس.
طيب، هو يقول إنه هل في هذه الحالة الأصل إنه نجبرهم على على على الصحو؟
هو مرة ثانية هو الأصل إنك أنت تدفعه دفع إلى أن يرى بأن الصحو هو الأمثل له.
والمفروض طبعا إنه الأجواء اللي احنا عم بنصحيه علشان يروح لها تكون محببة له أو على الأقل جاذبة له.
يعني ناسي من أسبوع أو أسبوعين جاءتني ولية أمر هم مضطرين ينتقلوا يعني من البيت إلى بيت آخر، الآن مع الانتقال راح يبعدوا عن النادي، هم كان وصولهم للنادي أقرب، طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وصولهم للنادي أقرب، فمع مع الانتقال راح يبعدوا عن عن...
بعثت لي رسالة، طيب، ابنها عم بيبكي إنه لا يريد أن ينتقل، لأنه بده يضل جنب النادي.
مع إنه النادي مثقل، لأنه النادي أربع ساعات السبت، يوم الأربعاء ثلاث ساعات بعد المدرسة، طيب؟ ومع ذلك هو لا يريد أن ينتقل، لأنه المكان هذا يعني له، طبعا مش الكل، في في أولاد ولا النادي كله على بعضه لا يعني له، طيب؟
لكن الأصل الأصل إنه أنت تحاول تجذب الطفل إلى هذا، وساعتها ما بين هذا وذاك ما ما تضطر على إجباره على الاستيقاظ.
الآن إذا وصل لمرحلة إنك لا والله أنت مو عارف تعمل معاه هذا، لا ساعتها بدك تضطر إنك تجبره إجبار على الاستيقاظ أو على الذهاب أو، وهذا أيضا رح نتكلم عليه في العناد، في كيف يتعامل مع مسألة العناد، لما نيجي نطلع ما بده يطلع، لما بدنا نسافر ما عذرا لما بدنا نغادر إلى الصلاة ما بده يصلي معانا، كيف نتعامل مع العناد؟ رح نجيها في المشكلات التربوية إن شاء الله.
طيب، نأتي الآن إلى...
اه هي تسع أسئلة من الرجال.
طيب، تعقيب على من سرق من والده ونعلم منه أنه طيب النفس، كيف نتركه للعاقبة لتأنيب الضمير؟ ألا يمكن أن يستدعي ذلك استسهاله للأمر؟
لا، إذا كنتم تعلمون من نفسه أنه طيب فعلا، الذنب اللي راح يشعر فيه مو سهل، خصوصا وعليكم السلام، خصوصا إنه الذنب ما رح يمر مرور الكرام، لا لا، هو عم بيشعر بالذنب وإحنا بعد أيام جبنا قصة واحد واحد خطا خطأ أخطأ خطأ مماثل وصارت له عاقبة، راح يذكرها، يحطها في نفس الخانة.
رح نحكي إنه والله صار موقف مع فلان تعرض لكذا وكذا وكذا، هذه الكذا والكذا والكذا مؤلمة، راح يحطها في نفس الخانة.
مش عمل العملة وراح وخلص بس بس اللحظة تلك تألم فيها وانتهى، لا، إحنا عايشين حياة طيبة وبسيطة وكذا، ولكن دورنا أن نعظه، الوعظ يا إما يكون ما بال أقوام قصة مجاورة كذا، يا إما يكون له هو.
لكنه ما نتركه فقط لتلك اللحظة، إلا اللهم لو كان أنا عندي ابن يعني مثلا إذا الابن ايش؟ أبو بكر الصديق في بيتي سبع سنين مثلا؟ اه ساعتها أتركه لتلك اللحظة، كم نسبتهم هذول؟
طيب، زوجي يشتري للأولاد أكلات زاكية، شيبس، شوكولا، شوكولا، مرتين في الأسبوع ولكن ليست مكافأة لهم فقط لكي يستمتعوا.
طيب، أنا عموما أقول ما أسميه المهينات الأصل فيها التقليل، لأنه لا دكتور إحنا في في في عالم مليء بهذا.
الطفل لما سيؤتى إليه بهذا، رح أجي أفصل طب هل يؤتى له في مقابل شيء ولا مو في؟ لما يؤتى له بهذا مع سوبرماركتات لا حصر لها، مع أشكال وألوان، مع... هذا غالبا سيوهمه.
زمان لما كان الأمر عزيز ويؤتى له بين الحين والآخر منه بيكون إله قيمة، الآن هذا أنا اللي عم بشوفه إنه عم يوهن، ومع ذلك نكمل:
أحيانا يذهب بهم إلى الملاهي ليس بهدف المكافأة ولكن فقط للترفيه، جميل.
الأخت السائلة نسيت أمرا في خطة اليوم والليلة، مين بيعرف؟ الترويح.
هو إحنا جزء من خططنا اليومية الترويح، وبالتالي أنا ما عندي إشكال إنه بين الحين والآخر كل شهر شهر ونصف شهرين رحنا على مكان خاص بالترويح، ما في مشكلة.
أنا أنا مو هذه مشكلتي، أنا مشكلتي أن يعتاد على هذا الأمر لدرجة إنه البلايستيشن يوميا أربع ساعات، إنه الجيم مش عارف كل، يعني امبارح واحد من الأولاد بيسالني أونلاين، بيحكي لي: أنا بلعب نصف ساعة في الأسبوع، بصير ولا ما بصير؟ طبعا جواتي بدي أقول له: وفي منك أنت؟ طيب؟
قلت له: حسب المحتوى.
قلت له: حسب المحتوى، قلت له: نصف ساعة بالنسبة إلي بسيطة جدا خلال الأسبوع بتمر لأنه في غيرها عم بزاحمها، لكن يبقى فقط المحتوى، إذا المحتوى سيء حتى النصف ساعة سيئة، أما إذا المحتوى لا يعني شوية تنافس وسرعة ومحاولة يعني رد فعل سريعة إلى آخره، لا بأس، طيب؟
لكن في مقابل النصف ساعة واحد يوميا عنده أكل في البيت وعنده خبز مليء بالسكر الصناعي وعنده مش عارف مين، وفوق هذا مرتين في الأسبوع شوكولاتة وشيبس، طيب؟
أنا أنا أخشى في العالم اللي احنا فيه ما ما لا أقول بين قوسين أنني أحرمه تربويا، لكن أنا أخشى المهينات، وبالتالي أنا أفضل إنه لا يكثر من هذا في البيت، لا يكثر.
زمان بتتذكروا هو عالعموم أنا الشيء اللي أنا بدي يعني أتوقف عنده إنه يشتري مرتين في الأسبوع، بدي أتخيل إنه البيت الأصل إنه هي الأشياء مو موجودة فيه، إذا هيك ما في مشكلة، هي المشكلة وين؟ البيوت اللي أصلا فيها سلة المحرمات، عارفين هاي السلة؟ اللي اه فوق الطاولة جنب التلفزيون مش عارف مين مليئة بكل الموبقات التربوية هي، طيب؟
وبعدين طالعين، بابا اشتري لي آيس كريم، طب واللي في البيت شو عم بيسوي؟
والله أنا عازمة صاحباتي بدنا نعمل كب كيك، يلا أوك عملوا كب كيك، بابا وأنت جاي جيب لنا دوناتس، نعم؟
لا ما هو الكب كيك غير الدوناتس!
لا، هو لازم يعرف إنه ترى كله سكر، وهذا التنويع الزائد هذا موهن، وبيوم من الأيام حيبطل يستمتع بالأشياء، وهي نفسها حتنكد على زوجها لأنه قاعة العرس فيها مش عارف ايش ناقص عن قاعة العرس اللي كانت تبعت صاحب...
فـ فـأنا بس اللي اللي يعنيني إذا كان الوصف كما هو بأنه فعلا البيت يخلو من هذه الأشياء، وأنه يأتي بين الحين والآخر، لكن جيد كمان أن تربط هذه الأمور بإنجازات.
جيد أن تربط بإنجازات، لا يحصل عليها هكذا، لأنه حيطلع على عالم واقعي في يوم من الأيام البونص تبع المرتب ما رح ياخده إلا بطلوع الروح، طيب؟
ما رح يستحسن منه عمل معين إلا إذا كان فعلا مميزا.
أنا بس يعنيني أن يشعر بأنه في سعي في مقابله شيء لذيذ، أما الشيء اللذيذ جزء من الحياة اليومية أنا أخشى إنه هذا يكون موهن، وعندما أكرر كلمة أخشى لأنه ما في إشي مفصل في الموضوع، بحسب البيت، بحسب الحالة يعني حالة اليسر اللي في البيت، الطمأنينة اللي في البيت، التحديات اللي بنعلم الأولاد عليها، هذا كله بيلعب دور قبل ما ناخذ القرار إنه هذا صح ولا خطا.
هو الكبار أولى، هو أنتوا شو اللي مخربكم أصلا؟
طبعا طبعا طبعا طبعا، أي شيء يؤدي...
مين مين مين بيتذكر في مجالس ونفس ما تعريف الإدمان؟ مجالس ونفس، أيوا جاك الموت يا تارك الصلاة!
ما أخذنا عن الإدمان؟
اللهم إني أسألك أن تأجرنا على صبرنا يا رب.
أخذناها في الحاجات وما فوق الحاجات، وقلنا الإدمان المرضي هو تعريفه التعلق الزائد بما فوق الحاجة، بما فوق الحاجة، لأنه حتى بتتذكروا كنا بننكت ما حد بيجي يحكي ما حد بيجي يحكي إنه أنا مدمن على الهواء، ما الهواء طبيعي تدمن عليه، حتموت بدونه، مدمن على الماي، ايش؟
اه هذا المثال اللي ذكرتوه اه، طيب.
اه اه اه هي هو أي شيء يؤدي إلى التعلق الزائد بما فوق الحاجة لأداء وظيفة يومية أو وظيفة حياتية هذا يعتبر إدمان، هذا يعتبر إدمان.
فالأصل إنه أنا بإمكاني أدرس عادي، أما لما ما بستطيع إني أدرس إلا لما يكون جنبي مكسرات وتشوكوبوم ومش عارف مين وعصير، لا هذا هذا شيء غير صحيح.
طيب، هل من الأفضل أن نوقف الترفيه والأكلات؟ لا لا لا، مش الأفضل أن توقفوا، ولكن يعني راعوا اللي قلته أنا في أن يكون الأمر ما يوهنهم فقط.
طيب، طفل 12 عام، حلوة هي طفل 12 عام، طيب.
طفل 12 عام وكنت...، هي هي عشان هيك حكيت لكم في المقدمات ضرورة مراجعة المصطلحات.
عند الغرب طفل لحد ما يصير 16 سنة أو 18 سنة طفل، إحنا عندنا بلغ وبإمكانه يورث ويشتغل ويطلع نصاب زكاة ومش عارف مين، ولساته طفل!
وكنت أتبع معه أحيانا أساليب العقاب: صراخ، ضرب، كذا، هل يوجد صفات في شخصيته الآن تدل على أنه تلقى العقاب في بيئة مطمئنة؟
السؤال كثير عام، لا أستطيع أن أحكم على ابنك بس بهذه الطريقة، لا أعرف كيف يتعامل معكم، كيف يعبر عن عن غضبه، كيف لما يختلف مع شخص حوله يعني يعبر عن هذا الاختلاف، لا أستطيع، الكلام كثير عام.
كيف يمكن ترك الأطفال للعاقبة في البيئة غير مسلمة حيث لا يوجد أخلاقيات في التعامل ولا بالتواجد وكل شيء يبدو من الأطفال مضحك؟
العاقبة الأصل فيه أنها تصدر في البيت أولا مش في البيئة اللي خارج، يعني عذرا بالعبارة حتى لو كنتم في بيئة مسلمة ما شاء الله علينا أمورنا طيبة إحنا؟ إحنا الناس صاروا يخافوا يروحوا عند بيت الجد والجدة لأنه في كمية مهينات وسلبيات تربوية، الأصل في العاقبة أنها في البيت، طيب؟
ثانيا: العاقبة حتى لو كانت مو مضمونة في الخارج أن تظهر، أن يقال له، أن يقال له إنه الله سبحانه وتعالى اللي إحنا نحاول أن نرضيه مو عاجبه هذا الكلام، ولا يغرك إنه الناس برة عم بيصفقوا للي بيشلح ومش عارف مين، لا يغرك إنه الناس عم بيصفقوا للي قاعدة عم تعمل حركات بهلوانية وهي سيمي نيكد بالشارع وكذا، يقال له ذلك، حتى على الأقل لما يطلع على الأقل لما يشوف المنظر في مع المنظر في خلية مزاحمة بكلام معين متعلق بإنه ليس هذا هو الصواب.
ولذلك أنا أكثر من هاي العبارة مع الطلاب، سواء في التعليم الحر في النادي، اللي هو لما شخص يفعل فعل معين، وبرضه حصل يوم السبت.
في ولد عنده مشكلات يعني عنده شوية يعني صعوبات تعلم، ويظهر يعني للأسف لسبب أو لآخر إنه يعني أهمل إهمالا شديدا في التربية.
هذا الولد لما بيعمل العملة بيعملها وبينبسط على ضحك زملاؤه، طيب؟
فيومها قلت له: يا فلان، اطلع علي، اطلع علي، فلما بيطلع بيعمل حركة عشان يضحكوا، فبيضحكوا.
بحكي له: تذكرتوني بقصة اللي حييجي يوم القيامة واحد حيلقى في النار والثاني صاحبه جنبه، بيقول: يا رب هو اللي كان هو اللي كان بيحسسني إنه أنا اللي عم بعمله صح.
أنتوا هذا اللي عم تعملوه بصاحبكم، أنتوا حتكبروا وأنتوا فاهمين وكذا، اللي طبيب واللي مهندس واللي عالم واللي شرعي واللي مش عارف مين واللي كذا، وهذا اللي اصطيل مو فاهم ولا إشي، أنتوا اللي حتكونوا أسهمتم في هذا، وبعد يمكن 20 بعد 15 20 سنة الله أعلم حيكون في لسه تواصل زي الواتساب وكذا، حتقولوا: أوه مش هذا اللي كان هبيلة أيامنا؟ حرام مقعد مش عارف يتصرف ولا في شغل وكذا!
لما بس قلت هذه العبارة، الضحك كلهم ضحكهم خف، وهو صار بده يوريني إنه أنا فاهم اللي أنت عم تحكيه.
طبعا البعض سيقول: كلام شديد؟ أنا عم بحكي عن عن شخص عم يعني صار له معانا سنة وشوي، طيب؟
نحن يعني صبرنا على الأطفال أكثر بكثير مما تظنون، طيب؟ يعني أن نصل إلى مرحلة أن نسمع عبارات كهذه ثقيلة، لكن ليش عم بحكي هذا الكلام؟
أنا اللي أستطيعه هذا، ليش؟ البيئة اللي احنا فيها يعني هذا لو ترك إلى الأولاد بيتنمروا عليه، وبيخلوه سخرية القوم، وبعدين يطلع حرام، اه وبعدين بيجي لك التصنيف المرضي الغربي الجاهز: اه هو الولد أصلا عنده ADHD، هو الولد أصلا...
طب مو يمكن تكون البيئة ما ساعدت؟ مو يمكن ما علمناه كيف يتعامل مع البيئة؟ طيب؟ مو يمكن ما خليناه هو أصلا يحسن التصرف؟
طيب، هل نعقب نحن الأهل على الموضوع بطريقة مباشرة؟ أظن اللي قلته الآن إن شاء الله يكون فيه فائدة.
طيب،

ما دامت منظومة الثواب والعقاب مستمدة من الوحي، أشكل علي أمران: الأول أنك قلت نترك الطفل للعاقبة مرة، مرتين، ثلاث، ثم نعاقبه، لكن الله كثيرا ما لا يعاقبنا سريعا...
اه لحظة شوي لحظة شوي.
الله عندما يتعامل معنا عندما نقول نحن نتعلم من الله سبحانه وتعالى كيف كيف أن الإنسان يتحرك بدفع ألم وطلب لذة، مش أنا عم بتعامل مع ابني زي ما ربنا عم بيتعامل معاي!
رحمة الله سبحانه وتعالى، ثم الله الله يفعل بطريقة أحيانا احنا غير واضحة بالنسبة لنا.
الله قد يعلمك بأفعال معينة مررت باستخارة وبعدين صار زواج بعدين صار طلاق بعدين مش عارف مين، بعدين الولد صار كذا، اه هناك تعلمت، أنا ما أملك هذا، أنا ما أملكها، أنا لست أ لست إلها.
فـ فمش لأنه والله مستمدة من الوحي إذا نحن نفعل تماما كما يفعل الله.
الله يعلم من أنفسنا نحن ما لا نعلمه نحن من أنفسنا، فما بالك عاد؟
لا، أنا بدي أعمل مع ابني زي ما الله بيعمل معاي، اللي هو مين أنت؟ وقديش بتعرف عن ابنك أصلا؟
الله يعرضك لما يعلم منك أنت أنك تحتاج التعرض له.
بس هل أنت عارف ابنك لهذه الدرجة؟
لذلك إحنا بنحاول نحط قواعد فقط، أما نحن لا نعرف تماما كيف يسير الأمر عند الله سبحانه وتعالى.
يعني هذا علم غيب، نستأنس، نأخذ حكمة معينة إنه الله سبحانه وتعالى يعني مثلا نستأنس بقصة العبد الصالح وموسى إنه عرضه لأكثر من موقف خلاه يتعلم عن طريق إنه لازم يصبر وبعدين شوي شوي تظهر لك الأمور، نستأنس بذلك.
لكن ما هل في مثلا هذا مثال جيد، أيوا بناء على ذلك إذا أعط المتعلم دائما ثلاث فرص وبعدين أوقف تعليمه، ايش رأيكم؟
مش هي ثلاث فرص كانت؟
غلط، ليش غلط؟ مين بيعرف؟
مين بيعرف ليش غلط؟
لا، لا لا القصة واضحة.
العبد الصالح أو الخضر عليه السلام صبر على على موسى ثلاث محاولات وبعدين توقف: هذا فراق بيني وبينك.
بالضبط، المعلم كان صابر لحد ما المتعلم قال له: إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني، فتعلمنا من القصة أن ألزمه بكلامه.
مش أنت قلت؟ فراق بيني وبينك، تعال أنبئك بما لم تستطع عليه صبرا.
لكنه مو اه تعلمنا منها إذا الإنسان يوهن يعني بس لا لا لا.
بالعكس، القصة تقول: آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما، وأسبق بالرحمة، وقال: وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا، إذا أنا كمربي كمعلم لا بد أن أعلم بأن المتربي المتعلم أقل صبرا مني لأنه أقل علما مني.
هذا اللي بأخذه، أما ما أستطيع إني أسقط الأمور إسقاط مباشر لأنه الإسقاط هذا بده بده علم يعني بده علم كثير مش شوي.
طيب، ويعطينا الكثير من الفرص، طيب، كم من المعاصي، طيب أوك، فكيف بطفل لم يكتمل عقله وفهمه وإرادته؟
نعم، ولكن هذا الذي لم يكتمل عقله إحدى أساليب اكتمال عقله أن يتعرض للألم.
أما إني أسيبه، ما هو الله بسيبنا، ممتاز، سيبي ابنك كما أنت فاهمة.
حيطلع لك أبو 12 و14 و15 سنة لساته مش فاهم إشي، ليش؟ لأنك أنت لسه ما علمتي، لساته حرام عم بيتعلم.
ايش الحد الفاصل؟
لذلك قلنا طالما الطفل طالما الطفل من سنة ونصف فما فوق عرف العلاقات بين السبب والنتيجة لا بد أن يتعرض لما يؤلمه.
قام مسك شيء معين هذا الشيء أنا حذرت منه أكثر من مرة وما وما حضر وما استطعت إني أرفع الشيء وكذا، وهذا الشيء إذا لمسه راح ينسلق، خليه ينسلق.
اه بس راح تحترق إيده، لا تحترق لا طبعا، ساعتها في في يعني في تسديد ومقاربة كما قال كما يقال.
لكن لا أنا بدي إياه يلسع، اللسعة اللي راح يلسعها راح يتعلم منها دروس كثيرة.
أما ما هو الله سبحانه وتعالى، ما هو حتى ربنا سبحانه وتعالى بيخلينا نلسع، بيخلينا نلسع ونتعلم من لسعاتنا.
طيب، والأمر الآخر هو أن الله لا يعاقبنا عندما نتوب حتى لو كررنا الخطا ذاته مرارا، برضو مرة ثانية يعني سياق سياق السؤال كله في في عليه اعتراض.
محاولة تشبيه ما نفعل بما يفعله الله هذه مش...
نحن نعد الطفل قبل الطفل، نحن نعد أنفسنا ثم الطفل لجنة عرضها السماوات والأرض، طيب؟
صاحب الجنة يفعل ما يشاء، بس أنا يعني مع فارق التشبيه الآن جاني هذا المثال: أنا كمعلم في الفصل، هل عندي نفس الصلاحيات اللي عند الإدارة؟
أنا عندي جاوب بحط له صفر، الإدارة قالت: لا أنا بعلم من هذا الطفل أدب وكذا ومحاولة وسعي راح أنجحه، هاي الإدارة، ولله المثل الأعلى، مش أنا.
أنا اللي علي أن آخذ بالأسباب اللي عندي، مش أقول: لا لا، ما هو أنا لا مش أنت مش فاهم، الله سبحانه وتعالى له يعني له خصوصية مختلفة عنا، إله.
ما معنى البيئة المطمئنة التي ينسى فيها الطفل الألم؟ ذكرناها، ما يكون فيها انتقام، ما يكون فيها إذلال، ما يكون فيها إهانة، ما يكون الأب والأم أصلا عندهم أمراض نفسية عم بيطلعوها بالأولاد، هذه هي البيئة المطمئنة.
قلت ثواب العقاب يلزم متابعة، كيف ذلك؟ يعني بين قوسين لما لما أنا أعاقب أرى إنه بعد العقاب ايش صار؟ تحسن الأمر ولا ما تحسن؟ أصلا العقاب حصل ولا ما حصل؟
بعض الأهالي بينسوا، مباشرة بينسوا، أول ما تقول له يا فلان تابع كذا.
بتتذكروا قصة صاحبي اللي كانت بنته بتحط الحذاء مقلوب ومش عارف مين وكل شوي بيحكي معاي وينساها؟
أنت لما التربية تحتاج إلى متابعة، التربية عبارة عن شيء يربو يربو، ينمو، يتطور، إذا لا بد أن يكون جماعة الإدارة في عندهم شيء بيسموه الجاب أناليسيس، طيب؟ تقييم فجوة الأداء، لا بد أن أعرف أين كان وأين أصبح، ووين اللي بينهم؟ لما ما بيكون في متابعة كيف سأعرف هذا؟
فلا بد أن أعلم إنه أنا اللي قمت به الآن تحسن عليه ابني؟
والله الطالب هذا بدلنا طريقة جلسته، خليناه يمسك القلم بطريقة مختلفة، عملنا معه...، هذه هي المتابعة، أما أفعل الشيء ثم أغادر وتأخذني المقلوبة والملوخية والمنسف والعزايم والولائم، بعدين أجي إلى نفس الخطأ أقول: يا ترى هو تحسن ولا ما تحسن على الإجراء اللي عملناه؟ لا.
وهذا أولى من كل الأشياء الثانية.
احنا أخذتنا أشياء كثيرة عن الأشياء اللي أولى لأولادنا.
طيب، كيف أعاقب على رفض وضع خطة مما ينتج عنه عدم الالتزام بالورد القرآني وبعض المهمات اليومية اللازمة؟
طبعا هذا كلام عام جدا، يراجع اللي قلته مش عارف...
هل يعاقب ولدين تسع سنين و13 سنة نفس العقاب على نفس الفعل؟
إذا كانوا يحتملان نفس الألم، نعم.
تسعة و13 مش كثير بعيدة عن بعض ترى.
مش كثير، لدرجة إنه إحنا أحيانا ندمجهم في الفصول، أحيانا، مش في الفصول الأكاديمية، الأكاديمية انسوا التخلف، قصدي في النادي، أحيانا ندمجهم بيكون أبو تسعة عم بيفهم نفس اللي عم بيفهمه أبو 13.
فإذا كانوا عم بيفهموا نفس الفهم بيربطوا الأسباب بالنتائج بنفس الربط، نعم، قد يعرضان لنفس الشيء.
إذا كان في اختلاف، إذا في اختلاف بحسب بحسب ما ما ينبه هذا وما ينبه هذا.
فـ لكن أنا أرى إنه هذول متقاربين كثير.
هل كثرة اللغو توجب عقاب؟
طيب، كثرة اللغو إذا إذا إذا جعلت من الإنسان عم بضيع واجبات عليه نعم توجب عقاب.
أما بكثر حكي بس يعني مسوي اللي عليه، ينبه، طيب؟
لاحظوا: لا أكافئه لكن ما بعاقبه، لأنه هو في مرحلة الكراهة، عارفين في في الناحية الشرعية هو إذا فعلها لا يأثم، وإذا فعلها؟ لا يؤجر، كراهة، مكروه، إذا فعلها لا لا يأثم، وإذا ما فعلها؟ يؤجر.
فأنا إذا ما فعلها بالعكس، ما شاء الله هاي العضلة البسيطة اللي هالقد عرفت تمسكها؟ ما شاء الله عليك قوي، طيب؟
ما عرف يمسكها بس مأدي اللي عليه؟ شوية، لكنه يدرب ويقال له إنه هذا الصنف يكرهه الناس.
لا يحب الناس كثير الثرثرة، كثير الثرثرة ثقيل على نفوس الآخرين، طيب؟
بعض الأولاد هذا يعني مش موضوعنا لكن بعض الأولاد ايش بيعمل؟ يحتال على الأمر، فبصير فبصير يثرثر بما يحبب إليه الناس.
هذا الولد ذكي، ويقال له: لا بأس.
يعني أنت كثير حكي بس كثير حكي بأنك والله بتعرف تبسط الناس اللي حولك وتعرف كذا، لا بأس، بس لا تتحول إلى مهرج، لا تتحول إلى شخص لا شخصية له لأنه بس حابب إنه الناس يرضوا عنه.
كثرة اللغو كثرة اللغو، اللغو هو الكلام الذي لا طائل منه، ابني بيضل يحكي كثير كثير كثير كلام ما إله داعي، إذا مأدي الواجبات اللي عليه أكرهه في الأمر لأنه هذا سيعود عليه بالسوء لما يكبر.
ما هو مرات بيكون بكثر حكي وما ما بيحل اللي عليه، بكثر حكي نسي يرتب سريره، بكثر حكي مو بس هذا، أساء للآخرين فشتتهم، بكثر حكي بالفصل فالطلاب اللي حواليه مش عارفين يدرسوا، طيب؟ وهكذا.
طيب، ما العمل إذا كان الولد لا يرى في عاقبة فعله سوء؟
هذا قلته قبل قليل، يرجع إلى الإجابة اللي قلتها قبل قليل.
الأصل إنه الأصل إنه الطفل أو الولد، طيب، يفهم ذلك، يفهم ذلك، طيب؟ ويقال له إنه هذا يعود عليك بكذا، وحتى لو ما فهم، أنا مش حستناك تقتنع، في شيء لازم في أشياء كثيرة، بالمناسبة يوم الجمعة حيكون كلامنا عن في مجالس فقه النفس العامة، حيكون كلامنا عن قضية خرافة الشغف، يعني جزء من كلامنا حيكون عن خرافة الشغف، اللي هي قضية إنه أنا ما بعمل الإشي اللي بحبه، والحق الكلام الفاضي هذا، طيب؟
وسنريكم كيف الدراسات أصلا الدراسات العملية الآن الغربية تقول هذا كلام فاضي، الناس الذين يؤدون ما ما يلزم للأمم وللمجتمعات لا يؤدون الأمر بشغف، لأنه لازم يؤدوا.
الأب يؤدي ما عليه لأنه لازم يؤدي، الأم تؤدي لأنه لازم تؤدي، أما إذا كل واحد حيستنى لا لازم أكون شغوف بالأمر واقتنع به، الكلام مش مش صحيح.
طيب، ما العمل إذا عوقب اليافع على فعل حصلت له عاقبات كثيرة وعاد لنفس الفعل؟ ما هي مدة العقاب...؟
ما العمل إذا عوقب اليافع على فعل حصلت له عاقبات كثيرة وعاد لنفس الفعل؟ نغير العقاب، معناه لأنه هو الغرض إنه المنبه يثير عنده استجابة مختلفة، طيب؟
فإذا نفس المنبهات نفس الاستجابة لا بدنا نغير المنبه، وهذا أيضا يتطلب مني إني أعرف أنا حقيقة ابني لماذا لا يستجيب؟
وارجعوا للي قلناه قبل قليل في قضية ضرورة إني أتبصر بأولادي.
ما هي مدة العقاب النفسي مثل عدم الكلام؟ إذا إذا حصل الأثر يكفي.
إذا عرفت إنه ابني لما امتنعت عن الكلام معه أدى أدى الغرض، الآن وين المشكلة؟ الأولاد مرات بيكونوا دهاة.
ماما أنا آسف وكذا، حبيبي! ضحك عليك، خلص صرت احفظي الدرس!
كم مرة بترجعي تحكي معاه؟ لا، صرتي عارفة إنه بعد خمس دقائق بيعمل هاي الفعلة، لا، الخمس دقائق أنت أنت اعمليها ربع ساعة، مش 10، اعمليها ربع ساعة، روحي إلى أبعد مدى، خليه يشعر بإنه لا لا طلعت ماما مش مش سهلة، أنا كنت بضحك عليها بسهولة.
وهو يعلم منك، الأطفال دارسينا أكثر ما احنا دارسينهم بكثير، فاضيين هم ما عندهم شغل، احنا عندنا أشياء كثيرة.
طيب، إذا كان الأب هو هو الكلف بالأولاد ماذا أفعل؟ عاقبي الـ...، يعني شو بدي أحكي لك؟
لا عن جد في مشكلة فعلا، أو قولي له أو قولي له: أنت عم بتصعب علي المهمة، فإذا بقيت على هذا هذا التصعيب أنا سأترك الأبناء لك.
أنا سأترك الأبناء لك باختصار.
لأنه لا تلقيني في البحر وتقولي دبري حالك، لا لا لا، أنا عم بربي الأولاد بدك تعيني على ذلك، أجي أنا أعمل كل شيء ثم أنت تيجي تخرب لي كل شيء، هذا غير مقبول، هذا غير... ويقال له ذلك، ولا تحملي نفسك أكثر من طاقتها، بس والله هو طيب، ما هو أنا عارف إنهم طبعا اللي كلف عادة طيب، اللي بيحب الأولاد عادة طيب معاهم وكذا، لكنه ينبغي أن يعلم بأن هذا الأمر سيسيء لهم وعم بيسيء لك أنت أصلا.
إذا كنت أرى في ابني الوهن، الوهن بسبب الثواب وأصلا هو يميل للكسل هل أثيب أم أمتنع؟ لا طبعا، ما دام يوهن إذا امتنعي.
طيب، هاي الأخت بتحكي إنه أولادي بيحكوا لي الدكتور هذا غيرك علينا، هذا اللي بنحكيه دائما.
سنة ونصف يلعب مع الآخرين يقوم بالعض وأحيانا الإيذاء ليس غضبا ولكنه يكون يلعب بعنف، هل يهذب هذا السلوك؟
لا، هذا حنيجي عليه، سنة ونصف رح نتكلم عليه في قضية كيف يتعامل مع مشكلات العنف، طيب، عند الأطفال، رح نجي عليها بعدين.
12 سنة لا تصلي لا تتوضأ لا تستيقظ إلا على المدرسة لا تتحجب، باختصار سيئة دينيا خلقيا لا ترضى بالنصيحة، طبعا هذا هذا المثال عم بيكثر، عم بيكثر، العالم العولمي كله عم بيقوي عنا هاي الأمثلة اللي هو: أنا متمردة، أعلى ما في خيلكم اركبوه، بدي أجاكر، أقول لكم بدي أكفر حد له عندي؟ غايت ما فيها بقدم على هولندا ولا على السويد ولا كذا لجوء وحياخذوني وأحلى ما في، وأطلع فيديوهات هناك كيف تكوني امرأة سترونج إندبندنت قارورة وإلى آخره، طيب؟ عم بيكثر هذا النموذج.

لأنه في في عندك عالم يعني يدفع به، تعالوا احنا احنا معاكم، على أي حال.
تبدأ بالصياح والوالدة لا تعاقبها وتكتفي بقول الله سيحاسبها وسيدخلها النار...
لا طبعا، البنت اللي مثل هذا اللي من هذا القبيل أولا محتاجة تجلس مع شخص يستطيع أنه يخاطبها خطاب عقلاني حقيقي، 12 سنة بتفهم، ومحتاجة إنه إنه الأهل يعرفوا يكسبوها، البنت اللي واصلة إلى هذه الدرجة شو الميديا؟ شو اللي حواليها؟ شو صاحباتها اللي في الفرصة في المدرسة؟ شو... كيف وصلت إلى درجة أن تصل إلى هنا؟ والأم كالعادة بتكون مذلولة لها.
لا لا، بلاش أعمل إشي يزعلها!
يزعلها؟ وكل هي فيها شو شو هذا؟
لا بلاش تهرب من البيت، أيوا لما نيجي إلى هذه الدرجة هون بدنا مختص يتكلم معها البنت مش مع الأم، غالبا الأم هنا للأسف لا تفقه كثيرا مما سيقال، طيب؟
فنقول تعال نجيب حد من المختصين يتكلم مع البنت ويحكي معاها ويفهم منها، يمكن تكون عندها مشكلة حقيقية، يمكن تكون لا مجرد متمردة، مجرد واحدة صاحبة شهوة، وبالتالي ينبغي أن يتعامل معها بحسب حالتها، هذا الكلام من سيقرره؟ أهل الاختصاص.
ولذلك يعني استدعاء هذا المثال في الثواب والعقاب ليس سليما الآن.
هذه البنت تحتاج أن تشخص أولا، قبل ما نيجي نتكلم عن الثواب والعقاب.
لو لو قلت والله العقوبة ما تنعطى مصروف، طب ما انحطت مصروف، وبعدين؟
ممكن تسرق، ممكن لأنه عم بنشوف كمية تمرد من بعض هذه الحالات تشعر بإنه لا في مشكلة حقيقية، على أي حال.
اه والله سبحان الله، هي في أخت هون كاتبة: لفت نظري أنك لم تتحدث عن عقاب الضرب وكيفيته، سبحان الله!
علما بأن أبي لا يربي ولا يهتم بالأمر، أشير عليها أن تعاقبها بالحرمان؟
لا يا أختي أشيري عليها إنه تجلس مع واحدة مختصة وبعدين...
نعم، لما أعاقب ابني أو أتركه للعاقبة أخبره بذلك، حقه علي إنه يعلم إنه اللي عم بيصير معاي هذا...
نادر أن تجدوا طفل إذا ترك للأسف في أيامنا الأطفال ما للأسف يعني لواقط الاستشعار عندهم صارت طافية إلا من رحم الله.
فما لا لا هو حيفهم لحاله، لا جربي، إذا ما فهم حقه عليك أن تقولي له: ترى اللي أنا تركتك له حتى تشعر بهذا الألم حتى يحصل كذا وكذا وكذا.
قبل، قبل، احنا قلنا الإعلام قبل، احنا لما حكينا عن الثواب والعقاب قلنا هو ينبغي أن يعلم أنك إذا حصل منك كذا سأفعل كذا، الآن الكذا هذه ممكن أبهمها، ممكن أتركها أتركها مجهولة، أنا رح أعمل شيء علشان أشعرك بأنك أنت اللي عملته غلط، الآن ايش هذا الشيء؟ هذه قصة ثانية.
إذا ابني ذكر لي عقابات قديمة خاطئة بدرت مني وقارنها بأخيه أنني الآن أوعى ولا أستخدم الأساليب الخاطئة، طيب كيف أتعامل مع الموقف؟
تعتذري له، وتقولي له: كنت أجهل والله يعينك علي، وأنت ستؤجر أنت ستؤجر إني إني أنا تعلمت معك وإنك ستؤجر عن أخيك، طيب؟ فأنت ساهمت معي في تربية أخيك، وتعتذري له وتبوسي رأسه، طيب؟
أوف مش هذا حيكبر رأسه؟ لا ما حيكبر رأسه، لا بالعكس أنا علاقة زي هاي بتعجبني إنه الابن إنه الابن إجا وحكى مع والدته.
تقول أشعر بتأنيب الضمير، عادي اشعري بتأنيب الضمير شوي لكنه الولد الولد شخصيته رح تتكون من أشياء كثيرة منها الصعوبة اللي مر فيها، فعادي تشعري بتأنيب الضمير لكنه مو أنت فقط اللي عم تكوني شخصيته.
طبعا بصير ابتزاز وساعتها بقول له: ممتاز، الآن رح تستحق عقوبة على الابتزاز، طيب؟ بكل بساطة.
إذا كنت قد وصلت مع أطفالي 12 و10 أعوام إلى المرحلة الثالثة من العقاب الحرمان، هل يمكن استدراك والعودة إلى الحرمان النفسي؟
نعم، ويعلموا بذلك، ويقال لهم إنه مو الأصل أن أعاملكم معاملة البهائم، مو الأصل إنه أنت ما تستجيب إلا لما أعاملك معاملة القطة إني سحبت منها شيء ولا الكلب إني سحبت منه شيء، مو هذا هو الأصل، أنا أريد لك أن تكون أرقى من ذلك، طيب؟ وأرجع، نعم وأرجع.
ما العمل في حال طفل وصل لمرحلة عدم الاكتراث؟ قلناها، فتراجع...
هل يمكن قرن عدم أداء الصلاة مع الحرمان المادي أو المكافأة المادية لطفلة عشرة أعوام؟
طيب، عدم أداء الصلاة الآن 10 أعوام، مطلوب منها ولا مش مطلوب؟ ارجعوا للقواعد، مطلوب منها ولا مش مطلوب؟ طبعا مطلوب.
وتقرن بأنه الرسول قال تحديدا في هذا الموقف: يضربوا؟ نعم.
إذا إذا الآن استوجب العقاب؟ نعم استوجب العقاب، وترجعي عاد بحسب حالة بنتك لأي نوع من العقاب، لكنه أتوجه مباشرة إلى الثالثة؟ لا.
طب ما الرسول قال، هو أصلا الرسول الرسول قال بعد ما تكون عملت اللي عليك، احنا قلتها سابقا: بنترك أولادنا إلى العاشرة نفاجئهم بالأمر، طيب؟
طب هو قبل ذلك كان ينبغي، بتتذكروا لما احنا قل الناس، أنا دائما بسأل أرقام، لما قلنا أنت معك من سبعة لـ 10، ثلاث سنوات في 365 يوم، بخمس صلوات، كم فرصة كانت عندك؟
طيب، بننساهم ونفاجئه بإنه بعد ما يكون لا قيمة للزمان ولا للشيء عنده ولا هو جاد ولا، فجأة: يلا لازم لما يؤذن للصلاة تستجيب، الأمر ليس بهذه السهولة.
هل يجب إخبار الأطفال؟ نعم.
عم بستعجل لأنه هو نفس الأسئلة، اللي هو هل يجب إخبارهم بإنه حيكون عاقبة وكذا وكذا؟ نعم.
طيب، عشر سنوات كان يصلي لما بدأت هذا الأسبوع بخطة الانسحاب التربوي أصبح متهاونا، طيب، هل تكفي العاقبة؟
لا، مرة ثانية: 10 سنوات إذا في عقاب، كيف؟ مثل اللي قلته قبل قليل.
بس لاحظتوا الانسحاب شو بيعمل؟
بيخليني أشخص، طلع اللي عندي ما بيصلي، طيب؟
لما أنا أكون اه، هو لحاله ما بيصلي، كيف عرفت هذا الكلام؟ بالانسحاب.
ماذا أفعل إذا رفض ابني الكبير 20 سنة أن يذهب بنفسه ويشتري حاجات المنزل وهو لا يعبأ بقرار عدم الدليفري، كيف أعاقبه؟
إنه توصيل، اه إنه هو بده دليفري، هو ما يروح يشتري، 20 سنة!
اه طبع عادي بالضبط.
هو المفروض إنه الأخت السائلة أنثى هنا، المفروض إنه الأب يتدخل هنا، طيب؟
الأب يتدخل هنا وهذا الولد اللي 20 سنة ينبغي أن يعلم بأنه ليس رجلا، طيب، يقال له ذلك.
إذا كان بيسمع الكلام أو بيرضى يشوف مادة في مادة الرجولة في القرن الحادي والعشرين، ما شاء الله طالعة، لكن لما يكون ابن لا يعبأ بـ لا يعبأ بطاعة والدته، طيب؟
ولا يعبأ بأن يتعب نفسه قليلا، وأنا أمثال هذا بقول له: ممتاز، أنت ايش اللي شاغلك؟ عم عم تتطوع لغزة؟ عم بتروح تجمع تبرعات لإخوانك هناك مثلا؟ عم تحمل، ايش ايش اللي شاغلك؟ اه عم تطلب علم؟ حفظت البخاري ومسلم هاليومين؟ ايش عملت يعني؟
أستهزئ بأمثال هؤلاء لأنه حقيقة بقية اليوم ايش عم بيعمل؟
ايش عم بيعمل؟ وغالب الظن إنه هذا مدلع بالفلوس، معه فلوس، دليفري اه بدفع يلا تعالي، لا حبيبي القضية مش قضية، أنا بإمكاني أجيب دليفري، أنا أريدك أريدك أن تشعر بقدر من تحمل المسؤولية.
بالمناسبة، هذا نفس البني آدم اللي الله أعلم متى سيكون الأمر ستبتلى به زوجة وراح هي ترسل لي أو لغيري، طيب؟
عندي زوج الله ابتلاني فيه، ما عم بيساعد في كذا، وما عم بيعمل كذا، وبيحكي لي: خلص الفلوس موجودة دبري حالك!
زوجي يسافر كثيرا، نفس السؤال نفس صاحبة السؤال، زوجي يسافر كثيرا ويأتي بـ...، اه بالمناسبة عذرا بس أرجع للي قبلها، تقول: إذا تركته هيك رح يخرب أخوه اللي عمره 12 سنة.
يقال للي عمره 12 سنة: أخوك ليس المثال الحسن اللي اللي ننظر إليه في هذا الجانب، حتى ما نظلم أخوه، يعني ما اه شايف طلعت أنت كذا وسيئ الأدب، لا لا، أخوك الكبير من واجبك تجاهه إنك تحترمه، ولكن هذا المثال ليس هو المثال الأنسب، يقال له ذلك.
ومو غلط يقال له في وجود أخيه الأكبر.
ايش قصدك عم بتعصيه علي؟
أوف، سبحان الله، بتعرف شو يعني معصية؟ لأني بعرف إنه واحد ثاني عم بيعصي أمه، سبحان الله في البيت، في واحد عم بيعصي أمه وخايف إنه أخوه يعصي! سبحان الله.
زوجي يسافر كثيرا ويأتي بأغراض فوق الحاجة، هل أستخدمها للثواب؟
اللي فوق الحاجة وزعيه.
اللي فوق الحاجة وزعيه.
هذا نفس السؤال لاحظوا في نفس البيت.
هذا بيعلمكم لما نتلقى الأسئلة كيف ننظر إليها، مش من سطر واحد، لا، هي نفس صاحبة السؤال اللي ابنها بيستهون في الدليفري وما بيرضى يجيب الأغراض، أبوه بيسافر كثير بيجيب أغراض فوق الحاجة.
هيك بنعرف أبو العشرين سنة كيف عم بيتربى، طيب؟
وغالبا بيزعل إذا أبوه مش شاري له السيارة تبعته، طيب؟ أو إذا ما اشتروا له سيارة، يمكن.
هل تصح العقوبة بأن أحرم الولد من نوع الغذاء؟
نوع الغذاء نعم، نعم، نوع الغذاء فوق الحاجة، ما بتحرميه من الغذاء، تحرميه من نوع الغذاء نعم هذا من العقاب.
يعني جاي على بالي، جاي على بالي لا مو جاي على بالك حبيبي، حتاكل اللي أنا حاطط لك إياه، بس لا لا حتاكل، بس ما يحرم من الغذاء.
لأنه اللي فوق الحاجة هذه لذة زائدة، اللذة الزائدة هذه لازم يكون مقابلها ايش؟ عمل زائد، شو عملت لي زيادة أنت حتى...؟ طيب؟
بس أكرر هذا في حالة العقاب مش في الحالة اليومية، لا في الحالة اليومية بالعكس أنا كأم أتودد لأبنائي بإنه أطعميهم الإشي الزاكي وشو جاي على بالكم اليوم، بس لما أرى إنه لحظة شوي ماخذني فور جرانتيد جارية عنده وما بيقوم، لا لا ساعتها أقول له: لا، إذا بدنا نرجع خطوات إلى الخلف لأنه يظهر إنك أنت مش مقدر النعم اللي عندك.
ثلاث نوبات غضب تقوم بإلقاء الأغراض على الأرض كذا العقاب، رح نتكلم عليها في مشكلة الغضب والتعامل معها.
كيف يمكن تعليم الطفل التحكم بنفسه؟ عشان هيك حكيت أنا يمكن حنيجي نتكلم في المشكلات التربوية لكنه عن جد يمكن بدي أخلي وفاء تقدم لكم مادة مش عارف كيف ممكن تقدمها وفاء على قضية كيف يعني تعليم الأهالي تعليم الأبناء التعبير عن أنفسهم.
زووم ميتينج اه إن شاء الله، دليفري.
طيب، أولادي ثلاثة وخمسة صحيح أنه أعاقبهم إذا لم ينفذوا ما أطلبه منهم خلال وقت محدد باستخدام مؤقت الموبايل؟ نعم، ممكن، ثلاثة وخمسة بيستوعبوا ذلك.
ثلاثة وخمسة بيستوعبوا فكرة الأسباب والنتائج وبصيروا يتعلموا شوي شوي، وإن كان خمسة طبعا أوعى من أبو الثلاثة، بس ممكن أحكي لهم: هذا المؤقت يلا معكم الآن لما توصل هذه إلى رقم ثلاثة وأنتوا مش مرتبين سريركم راح يكون في كذا وكذا، نعم ممكن ممكن.
كيف يكون هناك موازنة بين تطبيق العقاب وحماية الطفل أن يمارس عليه التلاعب من الآخرين عن طريق التهديد بالثواب والعقاب؟
بان يربط، جميل هذا السؤال، أنا ما بدي ابني يتعرض دائما لنوع من الابتزاز من الآخرين، أقول له: إنه الأمر مرتبط بالفعل الصواب مش بالناس.
ما أربط الأمر في الناس، أربط الأمر بفعل الصواب.
إنه أنت الآن تعرضت للأمر لأنك لم تفعل ما هو صائب، مش لأنه الآخرين، خليه الآخر يحكي لك اللي بده إياه، أنا حعاقبك إذا كذا، أهلا وسهلا، إذا أنت عامل اللي عليك يسوي اللي بده إياه، طيب؟
وإذا عاقبك وأنت عامل اللي عليك بيكون هذا ظالم وأنت مظلوم وأنت مأجور على ذلك ولك الحق أن تقتص منه.
يتعلم هذا، إنه الأمر ليس مربوطا بالناس أو بمزاج الناس.
بعض الأطفال يحبون السيطرة على أقرانهم عن طريق وعدهم بمكافآت، ولذلك أكرر: لازم يتعلم الطفل إنه أن يعتد بنفسه.
كثير من الناس اللي للأسف بيستجدوا عواطف الآخرين من حولهم، يصبحون أحيانا أذلة.
أنا بس بدي أرضي الكل حتى يحكي معاي، أنا بدي صاحباتي تحكي تحكي معاي فأفعل كذا وكذا، وهؤلاء أحيانا قد ينشغلون حتى عن أشياء كثيرة، يعني وأنا عم بحاول أسترضي صاحبي بتشتت في الفصل، ما بركز، ما بعمل اللي علي، لما بروح عند أخصائي شو بيشخصني؟ صعوبات تعلم، أنا وين مشكلتي؟ اجتماعيا، أنا مشكلتي اجتماعيا، صح؟ مزبوط؟ مزبوط.
نوع من الاضطرابات النفسية لا أذكر اسمه، يتم التحدث عنه يكون ناتج عن إنه الأم تغير معاملتها مع الطفل عندما لا يقوم بما ترغب، هل هذا الكلام صحيح؟
طيب، هو أي إنسان أي إنسان في عنده ردود فعل متعلقة بالشيء الذي جاءه، فإذا الأم نعم فعلت فعل معين هو سيستجيب، غيرت فعلها سيغير الاستجابة، هذا طبيعي.
15 سنة متعلق جدا بالهاتف، هل أسحبه منه تماما؟ نعم، اسحبيه منه مباشرة، اسحبيه منه مباشرة وقولي له: سيكون السحب منك حتى نشخص أنت إلى أي درجة متعلق به، ونشوف هل تستطيع أن تؤدي بقية الخطة اليومية؟
بناء عليها بعرف والله أمورك جيدة راح أرجع لك له يعني أرجعه خلال مثلا سويعات في اليوم، طيب؟ لكن الأصل إنه 15 سنة ما يكون معه تليفون.
إذا فعل الطفل أمر استحق فيه الثواب وأمر استحق فيه العقاب هل يجب التعامل مع الأمرين بشكل منفصل؟
لا، قد يكملان بعضهما.
لأنك عملت كذا وكذا، عارفين الحسنة تلغي السيئة؟ لأنك عملت كذا وكذا أنت استحققت...

الثواب بإزالة ذلك العقاب عنك، فهذا شفع لهذا، طيب؟
هذا الأفضل هذا الأفضل، حتى يعرف قيمة فعل الثواب، حتى يعرف قيمة فعل الثواب.
طيب، هل يجب استحقاق الثواب والعقاب فورا بعد الفعل أو على الأقل إخباره؟
لا مو ضروري فورا، بل بالعكس حسب الطفل.
أحيانا الطفل يكون من الأفضل له أن يرجأ الأمر.
يقال له في شيء، استنى شيء.
أمتى؟ استنى.
لأني أنا بدي هذا الطفل اللي ما عم بيعتني بما سبق إنه يظل في المجهول شوي، طيب؟
بابا انتهى الوقت اللي حكيت؟ لا لسه لسه حبيبي عم بستناك شوي شوي، طيب؟
وهذا أنا بفعله، بفعله مع بعض الطلاب، بعض الطلاب، اللي أشعر أحيانا أنه لا يقيم للمسألة وزنا.
فبقول له: هنالك ما ينتظرك.
رايح جاي، أمتى الـ...، بحكي له: بعدين بعدين، طيب؟
وبالمناسبة، وقد لا يكون، يعني ايش؟ أنا بكون فقط بالنسبة لي مرور الوقت بالنسبة له عقاب، وأراه تحسن، طيب؟
فأقول له: بالمناسبة، تذكر اللي أنا كنت حاكي إنه خلاص أزلته عنك بأدائك الحسن، طيب؟
طبعا بيكون غبي لو يرجع.
الحمد لله! ساعتها لا بحكي له: أنت أطلت عليك المدة ثانية وحيكون في عقاب حقيقي.
مين اللي مين اللي علمني هذه الـ...؟ أنت، هههه.
لأنه أنت رجعت للأمر اللي كان ينبغي أن لا ترجع له.
دون الخامسة يوميا بعد حفظهم القرآن يكافؤون بقطعة بسكوتة أو شيء من الأكلات الزاكية بحسب ما يتوفر في البيت، لا يتناولون هذه الأشياء طوال اليوم إلا بعد القرآن، والآن عندما يرون أباهم قد أحضر أي شيء من هذه الأكلات يربطونها دوما بالقرآن وأنهم سيتناولونها بعد القرآن، هل هذا من...؟
طيب، خمس سنوات دون الخامسة لا بأس، لكن خففوا شوي شوي، لأنه بعد شوي رح يصير يرتبط عندهم أي شيء بأمر لازم يحصلوا عليه بعديه، وسيمرون في حياة لن يحصلوا على كل شيء بهذه الطريقة.
الآن مو مو مشكلة دون الخامسة، لكن شوي شوي يبدأوا لما يقرأوا القرآن يصير بعد قراءة القرآن إنه يعملوا شيء مع بعض، مو ضروري ياكلوا شيء زاكي، ممكن نكون جالسين، ممكن نطلع نتمشى، لكن مو ضروري دائما يربط الأمر بالشيء هذا، ولاحظوا الربط اللي حصل عندهم الآن.
طبعا هذا ربط جيد بالمناسبة في هذا السن، إنه ارتبط الشيء الزاكي بالقرآن، طب افرض في يوم من الأيام تلوت القرآن وإجا واحد من زلمة بشار الأسد صار يعذبني وأنا عم بقرا القرآن، وين الذكريات هذه؟
اه، لا رح تهون عليه؟ لا يمكن ما تهون عليه، يمكن يصير يكره القرآن لأنه صار مرتبط عنده بالتعذيب، صار مرتبط عنده...
فأنا أحاول شوي شوي أخفف الأمر بحيث لما يوصلوا إلى سن السابعة فما بعدها يعرفون أن بكونك تنجز الأمر أول الإنجاز هو لنفسك، ثم بعد ذلك تأتي المرتبة الثالثة.
ثلاثة أشهر تريد أن تبقى محمولة طوال الوقت، وأحيانا لا تهدأ إلا إن مشيت وأنا أحملها، الجميع يقول لي اتركيها تبكي...
طيب، ثلاثة شهور هذا رح نتكلم عنه إن شاء الله في المشكلات التربوية لأنه رح نتناول المشكلات من البداية، من ضمنها قضية البكاء والنوم والحمل.
الست شهور الأولى في اختلاف كبير بين التربويين عليها، هل يلبى الأمر تماما ولا لا؟
أنا أرى إنه الطفل الأصل، أنا مدرستي: الطفل الأصل إنه طالما مغير له، دافي، قاضي حاجته، متغذي، الأصل إنه يحمل قليلا ثم يترك إلى الأرض قليلا حتى يعتاد على هذه الأرض.
الإشكال بعد قليل إنه يعتاد على الحمل دائما، كما إذا بتتذكروا قلتها: هو في الرحم، ثم ينزل إلى الأيدي، فما بيرجع على الأرض أبدا، فأول ما يشعر بالجاذبية سحبته بصير يبكي، طيب؟
وهذا بعد بعد قليل لما يصير سنة وسنة ونصف وسنتين وكذا، هو دائما يطلب الحمل، دائما يطلب أن يكون له عناية خاصة.
رح أفصل فيها في المشكلات التربوية، لكنه هذا تحديدا لا علاقة له بقضية العقاب، يعني إحنا عم نحكي عن ثلاثة أشهر ما لها علاقة بثواب وعقاب.
تعودوا على كثرة الألعاب، تجاوزت الألعاب 800 لعبة! واو!
تقول بلا مبالغة هذا الرقم حقيقي، كيف أبدأ بتغيير الثواب والعقاب؟
أول شيء الألعاب هاي كلها تزال.
كلها كلها تزال تزال، ونحكي لهم تعالوا نفرغ، هذا حيكون مؤلم بالنسبة لهم، تعالوا نفرغ غرفة، إذا هي غرفة غالبا غرفة هادي، طيب؟
عالم الألعاب، ديزني لاند، طيب؟
أول شيء أول شيء الأب، الأب لأنه هي عم بتقول الأب، الأب بصراحة لازم يعني مش عارف إذا بيقتنع بهذا الكلام اللي عم بنقوله ولا لا، إذا ما بيقتنع، اعملي اللي عليك وخففي واعملي قانون يومي بإنه يلعب بلعبتين مثلا في اليوم، طيب؟
لكن هذا هذا مش وهن، هذا مش عارف شو، مش عارف كيف الأولاد حيطلعوا هذول أصلا.
طيب، طفلتي ستة عناد، حنيجي بعدين نتكلم عليها.
ما بعرف حتى شو الألعاب اللي عندهم، ما هو حتى الألعاب الحقيقية فيها يا جماعة ارجعوا للي قلناه في قضية الصور وما صور وكذا، مرات القضية ليست فقط العالم الرقمي، مرات نوعية الألعاب نفسها سيئة، يعني إحنا لما بنفوت معرض كتاب بنطلع مكتبة الطفل من أسوأ ما يمكن أن تمروا عليه، بتختاروا سيء سيء سيء سيء سيء، وهي مكتبة، ما عم نحكي عن ألعاب رقمية، فما بالكم ألعاب رقمية هذه للأسف صارت من أسوأ الأشياء اللي موجودة الآن لأنها تجمع تجمع يعني مخلفات الأشياء فيها، لكنه حتى الألعاب أحيانا بيكون فيها فيها سوء باختياراتها على الأقل.
ماذا بعد العاقبة؟ يعتذر أبنائي ويقبلوني، أعرف أن اعتذارهم شكلي.
إذا لا تقبلي هذا الكلام، وتقولي لهم: هذا الكلام متكرر، راح أصبر عليكم وما بدي إياكم تقبلوني، بدي الاعتذار يكون إنه تكملوا الأداء الصح وما ترجعوا للي...، وبعدين أنت روحي قبليهم يا ستي، يعني ما ترفضي تقبيلهم على أنه نفرة منك، لا لا لا، بس تحكي لهم إنه أنتوا عم تتعودوا إنه تعملوا الخطأ وترجعوا مرة ثانية، بس.
عندما يغلطون بحق بعضهم يعتذر المخطئ، فلا يقبل الثاني الاعتذار مذلة حتى يبقى المخطئ يعتذر كثيرا.
طيب، تعلميهم إنه اللي اللي يخطئ يعتذر بصدق مرة واحدة ثم الطرف الآخر قبل ما قبل هذه مشكلته، أنت عملت اللي عليك.
أنت مو مطلوب منك إنك تذل نفسك للآخر إلى أن يقبل، الآخر ليس إلها، وعلميهم إنه الجنة والنار ليست بأيدي الآخرين.
طالما أنت أديت الاعتذار بصدق، هذا مهم، طالما أديت الاعتذار بصدق، حتى ما ييجي يحكي: اه ما دام مش...، لا لا لا.
أنت ممكن تكون لا قدر الله يعني في عقاب من ربنا إذا الآخر ما أخذ اعتذاره منك، لأنه الآخر له حق، بس أديت الحق؟ خلاص، اللي بعد ذلك أنت ما لك فيه.
قد يلعبون لعب فيه قرص وعض ودعس، هذا رح نتكلم في المشكلات التربوية.
أعتمد على الثواب النفسي، أحيانا يحصل تدخلات من الجدة سكن واحد تفقد الأمر قوته فتعتمد هي على المدح للصبي بدون أي سبب وتنهال عليه...
أولا لازم تقال يقال للجدة إنك أنت عم بتخربيهم، مش أمامهم، بين بينك وبينها.
وإذا أصرت على ذلك تعلمي أبناءك إنه اللي عم تعمله جدتكم معاكم أحيانا من محبتها، لكن هذا الكلام مش صحيح، وتبقى على اللي أنت فيه، فبيصير في مزاحمة، وهذا دائما اللي بقوله: الله يعين الناس اللي ساكنين في نفس البيت مع مع الأجداد والجدات لأنه الكلام عندهم يعني الكلام مع أمثال هؤلاء صعب.
كيف يكون العقاب في الأفعال السرية مثل مشاهدة محرمات خفية؟ هل نسترها على الفعل أم نصارح؟
الأصل في هذه الأفعال الستر، وإذا علم منه ذلك يذكر بقضية محاولة التقوى إنه الله سبحانه وتعالى ينظر إليك، ونبعده عن هذه المجالات ونزاحمه بصحبة صالحة.
أما واحد عم بيفعل فعل، الرسول ما كان يجلد إلا لما يجيء الشخص ويعني ويكون واضح الأمر، ويمنع أن يتلصص الإنسان على الإنسان العاصي، يمنع ذلك، لا يجوز لك إنك تروح اه يلا عم بيشرب خمرة تعالوا اجلدوه، لا.
وهذا ارجعوا للي تكلمنا عنه في قضية ضرورة أن يتعلم الطفل مراقبة الله، مش أنا اللي بتابعه كل شوي توضأت ولا ما توضأت، عملت ولا ما عملت.
طيب، سبعة أعوام وهو الثاني في الكُتّاب بالمغرب ليحفظ القرآن، أحد المجالس قام الفقيه الذي يدرسه بضربه في قدميه لينتبه ويجلس بشكل يليق بمجلس طلب العلم، وقد اشتكى ابني من ذلك مرات كثيرة وأنا أوصيه بالصبر لأن ما يقوم به المربي لمصلحته، هل ممكن لابني أن يربط حفظ القرآن بالعقاب؟
ممكن وممكن لا، هذا يعتمد على معرفتك بالمدرس، ممكن الأب أو أنت تتوجهوا للمربي وتقولوا له هذا الضرب بس ممكن نعرف ايش هو؟
ولا تأخذي كلام الولد، مرات الولد للأسف وكثير من الأبناء يسيؤون إلى المربين بالكذب عليهم.
اه ضربني ومش عارف، وهي بتكون نكشة بسيطة ولا، طيب؟
فأنا رأيي أن يستفهم من المربي أصلا ما الذي يفعله؟ وبعد ذلك لا، مو بالضرورة إنه إنه يكون اللي في بالك صحيح.
لكنه إذا كان المربي لا والله في عنده مشكلة، لا، ينبه، يصوب.
وطب إذا ما كان في عندنا غيره؟ الولد يفهم بإنه هذا طبيعي جدا، أنت أدي اللي عليك، اعمل اللي عليك، وعادي جدا ممكن تصبر على أذى من هذا المربي راح يفيدك لاحقا، ما نسفه المربي فيه، إلا إذا كان المربي مريض نفسيا، هذه قصة ثانية، ساعتها بنشيله بنشيل الولد وبنشيل المربي نفسه، طيب؟
لا لا مش فلقة لا لا مش فلقة، أنا أظن إنه مرات عارفة زي التنبيه السريع إنه رجع رجلك، طيب؟
لازم أجيب لكم أستاذ إبراهيم الشيخ، يحكي لكم عن العصا في المخيمات، طيب؟
بيمشي وبيكون معاه العصا، بصيروا الطلاب يقربوا منه حتى يضربهم!
بيحبوا المسألة، عارفة اللي بصير في بتصفي تحببية، إنه ولك مش عارف طيب، فـ تعال هيك بيجي بيحط له كتفه يعني تعال اضربني.
زي المسابح صحيح.
طيب، طبقت هكذا، طيب خطة الانسحاب، تحدثت مع زوجي عن خطة أول أسبوع يجب علينا أن لا نتدخل، قال لي من باب المزاح يا ريت لو تطبقي خطة الأسبوع الأول علي دائما، طيب، طيب أوك هاي مزحة.
إذا قام أحد الأخوة بعمل خاطئ والأخوة اجتمعوا على أن لا يعترفوا من قام به، هل العقاب جماعي يكون هو الحل؟
حلو هذا السؤال.
أنا يعجبني هذه الروح الجماعية عند الأولاد.
ولد عمل مشكلة، اجتمعوا إنه ما يحكوا مين، طيب؟
أنا أقول لهم أنا أقول لهم: ستكافؤون ستكافؤون على هذه المحبة الجماعية، وتعاقبون على الستر على الفاعل، باختصار.
لأنني أريد إنه اللحمة هذه تكون حاصلة ولكن في الحق.
فأنا سأقول لهم: اجتماعكم على قلب رجل واحد بهذه المحبة هذا تكافؤون عليه، ولكن تعاقبون على أنكم سترتم على الفاعل، لأنه هذا الكلام لو كبر فيكم لو كبر فيكم وكان في دولة إسلامية مش عارف بعد 5000 سنة ولا متى، طيب؟ أنتوا لو وقفتم أمام قاضي كلكم تقادون بقتيل قتله واحد فيكم، واللي بواحد دعس واحد فيكم كلكم، طيب؟
فلا تعلموا ذلك، ولكن تعلموا الاجتماع على الحق، تعلموا الاجتماع على الحق، طيب؟
وهون ايش الآية اللي ممكن تستحضر مباشرة؟
وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان.
طيب، تم الإعلان دورة مهارات أونلاين معظمها سواء بنين وبنات تبدأ من الصف الخامس وما بعد، هل الأمر له علاقة بالنمو...؟
مو فاهم، يمكن التعليم الحر مش فاهم.
طيب، ست سنوات تتعامل مع أمها بالاستهزاء على كلامها تقول لها لا أريد، طيب ما بدي، هذا عناد، رح نتكلم عليه في العناد، طيب.
في الانسحاب الأول في الأسبوع الأول من الانسحاب لو لو يترتب على عدم فعل الواجب ضرر أو كذا شو تعمل الأم؟
تخليه، لأنه هو الغرض من ذلك أن يعرف نتائج الأفعال، طيب، وبالتالي ما تدخلي.
هل التعليم المنزلي مش موضوعنا.
خمس سنوات لا يريد أن يحترم أحد، طيب حنتكلم عليه في المشكلات التربوية.
سنة و10 شهور يقتنع بما نقول له، يقتنع بما نقول له؟ سنة و10 شهور يقتنع بما نقول...؟ أنتوا يا جماعة أنتوا أنتوا في نفس الكوكب اللي أنا عايش فيه؟
يصرخ أقول له قل الشيء بهدوء لنفهم منك فيعيد ما يريد بهدوء ولكن أحيانا لا يقتنع أبدا لا يريد الذهاب للحمام، هذا عناد سنتكلم عنه إن شاء الله.
خمس سنوات لا يريد أن يفعل أي شيء، طيب، برضو...
أي شيء أكرر متعلق بالمشكلات التربوية راح نتكلم عليه في المشكلات التربوية.
أسبوع الثاني من خطة الانسحاب إحدى البنات لا تبالي نهائيا بنتائج تصرفاتها، ارجعوا للي قلناه في الإجابة اللي كان فيها إنه الأبناء يعني العقاب لا يعنيهم شيء أو العاقبة لا تعنيهم.
نصائح لمن غاب عنها زوجها وتسكن مع العائلة ولم تتمكن من التخطيط من تطبيق خطة الانسحاب؟
هذه دائما الحالات اللي أنا أرفع يدي عنها، أي وجود مع ناس آخرين يسهمون في التربية غصبا عنا...
<<<<<<< HEAD
||||||| parent of 83d40fb (hashimi: دروس أول بأول)

أجداد، عم، خال، مش عارف مين، ولذلك أنا دائما أقول للرجل للزوج تحديدا: أنت تسيء إلى زوجتك بعدم استقلاليتها، أنت تسيء إليها بذلك.
أنت بتحكي لها: يلا أنتِ أنتِ المديرة التنفيـ...، بدون ذيل!
لم ينفذ الأمر، مديرة تنفيـ... ايش؟ بس.
تنفيـسية! تنفيـ أي شيء!
لكنه كيف تسلمني أمر وأنا لا أستطيع القيام به؟ وبعدين تحاسبني على إنه أبوكم...، لا، بدي إياك تكوني عندك المهارات العالية وتزكية النفس، والتقوى لله، ومهارات الاستماع، وضبط الانفعال، و...
متزوج خمس طبيبات نفسيات ببعض يا دوب!
الأمر ليس سهلا، يعني لما بقول أرفع إيدي مو إنه ما في، لا في، يعني يعني نقول لكِ: حاولي تحسني الصلة بالجد والجدة، وريهم بعض المواد، سمعيهم عن بعض المشاكل اللي تحصل لما الأولاد لا يحصل لهم كذا وكذا وكذا، وقولي لهم بإنه محبتهم واضحة تماما لكن أسلوب المحبة يحتاج إلى مراجعة، وزاحمي الأولاد بفعل أقل القليل باليوم والليلة.
لكن أنا بعرف، الأمر ليس سهلا، الأمر ليس سهلا.
والأولاد سبحان الله نفس بشرية، يميلون إلى الأسهل، شو الأسهل؟ اللي عم بيعطيني إياه الجد والجدة: الحلاوة والبلايستيشن والكذا، هذا أيسر لي.
شو دور الأم يشتكون من ضرب الأب لهم أحيانا أو صراخه؟ هذا بعدين رح نجيه في المشكلات التربوية.
كيف أساعد طفل عمره أربع أعوام للتعبير؟ هذا بعدين، مش موضوعنا الآن.
بالسويد، ثلاث أطفال: تسعة، ستة، سنة، أولادي من والد أجنبي غير ناطق بالعربية، بسبب أبنائي... وبدأت، طيب أوك.
عاقبة الأمور جدا مبهمة في حياتنا، لذلك أحتاج دائما للتوضيح أنه القول الفلاني...، هذا لازم، طيب.
طيب، نصيحتي أختي السائلة، هي أخت تقول إنه يعني الأب أجنبي وهي تتشعر إنه مرات العاقبة عندهم مبهمة فأحيانا تضطر إلى أن تقول بشكل كثير وتعاقب بشكل كثير، لا، نصيحتي: خففي شوي.
أنتوا في بيئة غريبة، الأجانب عندهم نوع من الـ... نوع من التأليه للطفل الصغير، إذا الولد ما شعر إنه في بيئة مطمئنة، سهل جدا لما يكبر ويشعر إنك منفّرة إنه يتجه إلى البيئة الخارجية.
ولذلك أقول لك: تعاملي مع الثواب النفسي أكثر بكثير، وحسني العلاقة بهم، هذا هذا الموضوع رح يلعب دور أكبر فيهم.
طيب، موضوع الآيباد كيف نتعامل معه بالانسحاب التربوي؟ شيلوا الأصل، وبعد ما يثبتوا إنه أدوا اللي عليهم، يعطى لهم بأوقات محددة.
نفس السؤال، إذا كان الأب لا يتعامل، يراجع الأب في ذلك ويقال له: إنه إذا أنت لم تساعدني في منظومة الثواب والعقاب والتربية عموما، أنا سأضطر أن أترك الأمر لك.
وما تقولي هذا الدور دورك، لا، أنت برضه عم بتسلمني دور دون أن تعطيني صلاحياته، طيب؟
عارفين، زي لما يكون في والله ايش جماعة ايش بيسموهم هذول الـ HR؟ الموارد، بيحطوا قرار معين في الثواب والعقاب ومنظومة الكذا، بيجي المدير كل شوي يحل الموضوع!
ليش...؟ البرلمان! فجأة حل البرلمان!
ليش احنا ليش نواب؟ حتى نحِلكم! باختصار، يعني حتى نشعر المواطنين دائما إنه أنتوا السيئين، طيب وإحنا اللي...، المهم.
طيب، سبع سنوات تضرب أختها الأصغر، أعاقبها بعدم التكلم معها، لكن بمجرد مرور بعض الوقت تطلب أن أسامحها...، قلناها، نفس الشيء مرت.
سنتين أستخدم معه عقاب...، يا جماعة الطفولة المبكرة كلمة عقاب كلمة مبكرة شوي عليهم.
المفروض العاقبة هي اللي مقدمة على العقاب.
سنة، سنة ونصف، يكفي أن يرى النتيجة فقط، طيب؟ العقاب لسه شوي يعني...
طيب.
لما حكيت، لما ما يحصل الأثر، هو المفروض إنه العاقبة أو العقاب حتى حتى فعل معين يتحسن، ما تحسن؟ إذا ننتقل باختصار.
طيب، أيضا نفس الشيء، سؤال عن العناد، رح نأجله.
ما نوعية العقاب الذي نعاقب به الذكور بعمر 10 و12 سنة؟
يا جماعة، بحسب أولادكم، أنا لا أنا مو عايش بينكم، بس ليش وضعت القواعد؟ القواعد يعني القواعد تسقط بحسب الابن.
يعني أنا عندي ابني 10 سنوات ما عمره مسك ملعقة، أقول له: لا تعال تعال، رتب معاي الطاولة، طيب؟
طفل آخر لا، هو بيأدي هذا، العقاب مع الآخر هذا اللي بيأدي لا صار شيء مختلف، إنه لا، بدي إياك تنزل تشتري لنا الأغراض أنت، بدي إياك تساعدني في مثلا تصبر على أخوك وأنت عم بتعلمه رياضيات، أحمله أعباء مختلفة، فالقضية بحسب ما الذي يؤديه الأبناء.
ماذا نفعل إذا لم يلتزم الأبناء ببعض الأمور أثناء الانسحاب التربوي؟
راجعوا اللي قلناه في الانسحاب التربوي والصوتيات، بدكم تتركوهم للعاقبة وبعد ذلك حيكون في عقاب، طيب؟
فـ لا تتوقعوا إنه بمجرد ما صار الانسحاب إذا راح يؤدوا اللي عليهم، هذا هذا خير وبركة إذا صار.
لا، أنا قلتها قلتها قلتها بالحرف، اه اه وبالتالي لا، تحملوهم فقط نتائجهم، بعدين تحكوا لهم في الأسبوع الثالث سيبدأ الأمر، وهذا أيضا قلناه في في الصوتيات.
ماذا بعد انتهاء خمسة أسابيع من الانسحاب إذا عاد الأبناء لعدم الالتزام؟
صار في عندك ثواب وعقاب واضح الآن، صار عندهم التجربة جاهزة، وصار عندهم الكلام سابق، وبالتالي ينبغي أن يفعل ما يعني ما قيل لهم من قبل.
إذا طفل معتاد على المرحلة الثالثة من الثواب والعقاب كيف نجعله يتاثر بالمرحلة الأولى؟
بأن تغلى السلعة عنده في قضية العاقبة، إنه احنا لا نحب لك إلا أن تكون في أفضل حال، ولا نحب لك أن تؤدي بنفسك إلى ما يسوؤك، نقول له هذا الكلام.
ولما يحصل أمر نشعره بإنه احنا حزينين إنه ألجأ نفسه إلى إلى هذه العاقبة، حتى لا يتحول إلى ما سبق من أسئلة أكثر من مرة إنه ما عاد ما عاد يعنيه الأمر.
ذكرت عقاب الحبس بالغرفة أو الضرب في معرض الحديث عن الكسل في الثواب والعقاب، هل أفهم أنه عقاب مرفوض؟
نعم، أنا أنا مو مع قضية الحبس بالغرفة.
أيوا! على طول فهمتوا...
تركها ما كان عقاب، أنا أتركها لأنه أنت ما زلتي بدك تبكي ابكي لحالك، أنا ما عم بعاقبها.
العقاب آخذه من مكان أضعه في الغرفة وأحبسه، هذا العقاب.
أما أنتِ الآن ما عم تسكتي ومصرة إنه تبقي على هذا الصوت، رح أتركك هون لحد ما تهدأي، وبعدين لما تهدأي تفضلي معانا، أنا مو مانعها، مو حابسها، أنا بقول لما يختلف فعلك تفضلي، بس، وأنا ما حبستها، طيب؟
أنا بس عم بحكي لها إنه صوتك هذا مزعج، وأنت عم بتأدي أداء عارفة إنك أنت ممكن تعبري بطريقة مختلفة.
العقاب بالحبس أنا باخده من مكان أضعه في مكان وبحبسه، طيب؟
طبعا بالمناسبة، مع كبار السن يعني مع بعد البلوغ اه الحبس ممكن يكون، لكن بيكون ساعتها نضج وبيعرف وقضية الأنس بالآخرين واضحة عنده أكثر، أما الطفل الصغير ما بيكون مستوعب هذا الأمر كثير.
طيب، كيف يطبق الانسحاب الكلي على أطفال بعمر سنتين إلى أربع سنوات؟
قلناها، ما دام يؤدي الشيء، ينسحب عن الشيء اللي يؤدى يؤديه فقط، اللي يستطيع تأديته.
كيف أتبع أسلوب الثواب والعقاب إذا كنت غائبة عن البيت لفترات طويلة ومناوبات ليلية بسبب طبيعة عملي كطبيبة عناية؟ هل ممكن إشراك العاملة؟
طبعا طبعا، ويقال لهم إنه المربي أيا كان المربي، أب ولا أم ولا عاملة في البيت، له نفس الصلاحيات، لا يعني يتقاطعون في الصلاحيات، بلاش كلمة له نفس الصلاحيات حتى لا يقولوا اه يعني العاملة زي، لا لا أكيد مو زي الأب والأم، لكن يقال لهم ذلك.
وهذا نقوله وبعدها ايش نحط؟ نقطة، والله المستعان!
أنت ما لازم تكوني برة البيت.
الأولاد في طفولتهم المبكرة والمتوسطة على الأقل لازم تكوني حاضرة معاهم، هم اللي أنت طبيبة عناية في الأبناء قبل أن تكوني طبيبة عناية في المستشفى، هذول هذول الأولى بكِ، ايش؟
على الأقل لعمر سبع سنوات، نعم.
أتبع أسلوب عقاب مع ابني أدخل لغرفتي وأقفل الباب على نفسي علما أنه...، شو حلو الحبس هذا! شفتوا هذا الحبس العكسي! طيب.
متعلق كذا، أنا مو مع هذا، إذا ما تستطيعين إلا هذا لا بأس، لكن الأصل أن تبقي معه في المكان المفتوح في الصالون أو كذا لكن ما تستجيبي له، طيب؟ يعني كثير في فرق بين الأمرين.
أطفال ADHD يصلح معهم الانسحاب التربوي؟ نعم، لكنه لكل حالة خصوصية ويراجع فيها أهل الاختصاص.
هل صحيح أن الانسحاب التربوي الكلي يؤثر سلبيا على نفسية الأطفال؟
قلنا هذا الكلام يراجع، بعض الناس يرون التدريج وبعض الناس يرون القطع، وقلت بإنه الحالة بحسب بحسب الطفل، أنا مع القطع أولا.
طيب، الضرب حنتكلم عنه، الضرب والعنف.
أيضا سؤال: بحرمهم من الخروج للصلاة هذا الشيء الوحيد ما عاد يؤثر، ارجعوا للي قلناه في قضية عدم تأثير العقاب.
سبع سنوات كسر سيارة رجل جارنا هو وصديقه، لمناه على تصرفه حرمناه من الخروج، مو حاسس إنه غلطان، بعد أسبوع رجع إنه كسر دراجة نارية هو ورفيقه، هون زوجي ما تحمل وضربه، طيب.
تصرف واحد في عنده أغراض كثيرة مثلا، طيب، هذا الولد أولا مو عارف ايش يعني عاقبة الأفعال، ولذلك ينبغي أن يتألم هو في عاقبة شيء متعلق به هو، يعني ما يملكه هو.
تعال أنت، بيوم من الأيام ما تملكه أنت انكسر، ملابسك حد إجا مزقها، طيب؟ سرق منك أمر شيء معين، وواضح للأسف إنه الطفل في عنده إشكال كبير في عدم تقديره لنفسه، اللي يعرض نفسه لهذه الأشياء عادة ما في قيمة للنفس أصلا، هو ينبغي أن أن تعاد له قيمة نفسه، وبالتالي وأنا أنصح إنه هذه الحالة يراجع فيها أهل الاختصاص، يعني يتكلم مع مع مرشد تربوي أو مع معالج نفسي.
إذا أردت أن أنسحب الأسبوع الأول احنا ماشيين على ثلاثة ملاحظات على الأغراض ونعطي الغرض لمن يستحق، كيف أنبههم على أغراضهم إذا ما في ملاحظات؟
أنا نبهت من البداية.
يا جماعة أنتوا مالكم؟ احنا قلنا من البداية يُعلم، فأنا إذا شاهدت الأمر رح أشيله، هو اللي رح يتفاجأ فيه إنه انشال الغرض.
هو رح يتفاجأ إنه انشال الغرض، أنا من الأسبوع الأول أنا قايل له الأمر من البداية: أوف لما ايش في؟ نراجع آخر الأسبوع، شفت ايش اللي حصل لما شلت الغرض؟ لأنه كان كذا كذا، الأسبوع القادم أنا رح أنبه، لكن الأسبوع الأول هو تشخيص، طيب؟
أيهما أنفع للتربية: هل العقاب بمنع الأطفال عن الأشياء التي يحبها أم تجنب الحديث معه؟ جاوبنا، الثواب النفسي أولا.
10 سنوات أقوم معه بالانسحاب ما أمر أحيانا بالعقاب بعد إيضاح العاقبة ولكن أحسست أنه يستجيب لي ويصحح الخطا، ولكن إذا اختلى بنفسه أو لم أكن موجودة بهدر الوقت...
اه طبيعي، معظم الناس هكذا.
اصبروا على قضية إنه الأطفال لما تكونوا غائبين قد يؤدون نفس الخطأ، طبيعي هذا، شوي شوي مع التدريب، مع الرقابة، مع صحبة صالحة، هذا شوي شوي ينشأ عنده.
طيب.
أنا متأكدة إنه أولادي بالانسحاب ما رح يعملوا الشيء إذا ما تابعت معاهم، شو بتنصحني؟
عالجي نفسك، لأنه أنت عندك وهم كمال ووسوسة، خليهم ما يؤدوا الشيء، خلي الأولاد يتوسخوا، خلي غرفتهم تكون وسخة، إذا أنت مو متحمّلة عالجي نفسك، لأنهم هم ما رح يتعالجوا إذا أنت مو عارفة تمسكي نفسك، لذلك قلنا أصعب شيء بالانسحاب الأهل يمسكوا حالهم.
اه ما أنا مو عارفة، عارفة إنه ما، ما يسووا، ما يسووا، وبعدين؟ بس هاي نتيجة تربيتك، باختصار، اتحملي نتيجة تربيتك وشوي شوي حيتعلموا.
متى يكون تقويم خطأ الطفل أمام الآخرين عندما يغلط في مكان عام أو يغلط على أحد، ومتى يكون...؟ جميل.
إذا الولد واصل لمرحلة إنه ما عاد ما عاد يعتني باللي كان بيني وبينه، يقوم أمام الأطفال أمام الآخرين، وبالذات إذا كان تقويمه أمام الآخرين هو جزء من تقويمه لنفسه، يعني: أنت عرضت نفسك لهذا الموقف أمام الناس.
الرسول كان يحدث منه أحيانا أن يؤنب شخصا في وجود الناس، ولكن الأصل عنده كان على الجنب أو ما بال أقوام، طيب؟ لكن أحيانا قد يؤنبه أمام الناس.
المثال الشهير لما واحد راح رجع بالزكاة أو يعني بالصدقات، وقال: هذا لكم وهذا أهدي إلي.
قال: ألا ألا جلست في بيت أبيك وأمك حتى يهدى إليك؟ اكتفى؟ لا، طلع ع المنبر: ما بال الرجل...، قال قصته، اللي هو قبل شوي قالوا له إياها، فالقضية تعتمد بحسب الحال، بحسب الفعل نفسه...

الشخص هل يحتاج إلى هذا التقريع؟ هل ممكن تكون في مصلحة أن يقال هذا الأمر في وجود الناس وفي وجود ابني؟ كل هذا، لكن الأصل بيني وبينه.
طيب لا، شعرت إنه بيني وبينه عم بتكبر راسه إنه ماما لا يمكن تحرجني قدام الناس، لا يا حبيبي تعال، أنت لازم لك كسرة رأس قدام الناس.
حسب حسب.
طيب، ما العمل إذا كانت أغلب الأمور بدون عاقبة، إذا لم يحل الواجب الأستاذ لا يسال، إذا نام متأخر...، لا تعتمدوا على الآخرين، لذلك قلت الـ... البيت هو اللي ينطلق منه، أنا ما بعتمد على الآخر.
والأستاذ اللي ما بيسال عن عاقبة ابني ليش أسجل ابني عنده أصلا؟ شو هالتربية الرائعة!
المدرسة اللي ما بتسال اللي ما ما بتكون في عاقبة معينة بتابعها ليش أحط أولادي عندهم أصلا؟
على أي حال.
أشعر أني إذا انسحبت سيستمتع بحياته، معناها مو عارفة تحطي له أصلا العاقبة المطلوب إنه ينحط ينحط له.
العلاقة بين الأم والأب، طيب، برضه قضية العلاقة بين الأم والأب ستأتي في المشكلات التربوية لأنه هذا سؤال متكرر في قضية العلاقة بين الأم والأب والحضن والعناق والكذا، هذا رح نتكلم عنه إن شاء الله.
سبع سنوات كثير الجدل...
طيب، أيضا قضية اللغو والسؤال الكثير رح ييجي في المشكلات التربوية.
بالغ 14 سنة كل شهر كذا يحلق شعره قزع ويناقشه الأب إنه هذا حرام ونصائحه طويلة ولكن دون جدوى لا يغير الابن حلاقة شعره إلا بالتهديد إنه سوف يحلقه الأب، ما عقاب هذا التصرف؟
14 سنة بدكم ترجعوا مرة ثانية نفس الشيء، أنا أنا لما أقول نفس الشيء لأنه هذا الولد الوضع معه متأخر.
العقاب النفسي أولا، حمل الأعباء ثانيا، بعدين الحرمان.
واحدة من حمل الأعباء عند هذا عند هذا الطفل مثلا إنه ما في مصروف، ايش؟ دبر حالك، هذا عبء، هذا مش حرمان مادي، هذا مش حرمان مادي، المصروف أصلا ليس حقا له.
ماكل، شارب، تحت سقف، متغطي، جايب له ملابس، أكثر من هيك ما إله عندي، طيب؟
ولذلك قم بأعبائك بنفسك.
بس هون في مسألة: الطفل اللي واصل لمرحلة إنه ما عنده إشكال إنه يكون شعره بهذه الطريقة، معناها نظرته للغرب وميسي وما ميسي ورونالدينيو والكذا، هذا لازم يجلس مع ناس يعلموه ماذا يعني أن تكون بهيمة وأنت تقلد هؤلاء، باختصار، هذا اللي لازم لازم يتعلمه.
وأهل الاختصاص هون بيتدخلوا، إذا الأب قادر يعمل هذا قادر، مو قادر، يخليه يجلس مع شخص من من المعالجين، من المربين.
نعم نعم، القزع حرام.
هل ممكن تربط لنا بين الثواب والعقاب بخطة اليوم والليلة، يعني هل يكون شدة الثواب والعقاب بحسب أهمية الأمر؟
نعم، قلنا هذا.
قلنا في في تراتبية في في القوانين اللي وضعناها، الأمر متعلق بهل ينبغي عليه أن يؤديه ولا لا ينبغي عليه أن يؤديه، ولذلك لما يكون ما عم بيأدي شيء مو مطلوب منه أصلا، لا إحنا هون نتوقف مع قضية العقاب، إذا مو مطلوب منه أصلا.
عقاب عدم ترتيب التخت سحب الغطاء منهم حتى أرجع لهم إياه، ايش؟
قلت يا دكتور عقاب عدم ترتيب التخت سحب الغطاء منهم حتى متى أرجع لهم إياه؟
أنا قلت إنه لما ما يرتبوا أنا بسحب الغطاء؟
اه اه اوكي.
الآن إذا اه نعم نعم لا لا جميل، الآن إذا ما رتبوا وبالتالي إجيت لقيت الغطاء على الأرض اه بسحب الغطاء، ويبرد، وييجي يحكي لي أنا بردان، بحكي له: ممتاز، لما ترتب غرفتك ترتيب كويس ساعتها بنرجع لك الغطاء، باختصار، لكن أنا ما قلت لما ما يرتبوا تسحب الغطاء، الأمر اللي مو موضوع في مكانه يسحب، هذا هو الكلام، كثير يعني لو ما رتب بس الغطاء على السرير ما بشيله، لأنه هو ما رتب بس الغطاء على السرير.
لكن هناك في عقاب متعلق بعدم الترتيب أصلا، مش لأنه على الأرض، كثير في فرق بين الاثنين.
هذا مو موضوعنا، الأخت اللي عم تسأل عن كيف تفصلي مشاكلك عن الـ... مو موضوعنا الآن.
لحظة شوي بالله.
طيب، نفس الشيء: ابني سبع سنوات ذكي، بعد طلوع الروح بيعمل الشيء المطلوب منه، لا طبعا.
يقال له: معك هذا الوقت، إذا ما فعلت، بعدها راح يبدا العداد.
لأنه لمثل هذا، سهل جدا أنه يبقى على هذا فترة طويلة، ويتعلم على هذا ويصبح له أسلوب حياة.
طبعا طبعا طبعا.
أنا يعني اليوم رح نزيد فوق الساعتين معلش.
أذكر حالة أظن أخبرتكم بها، أخت كانت حتى مرة حضرت هنا ويعني وذكرت القصة في وجودها، هذا كلام سنة 2006 2007 كنت بعطي دورة، فإحدى الأخوات قالت لي: دكتور في عنا ولد الكل بيمدح فيه وكذا، وذكي، طبعا هي مدرسة مختلطة، وذكي، وهيك والبنات بيحبوه، قلت لها: ديري بالك، أنا لو عندي هذا بكسر رأسه، ديروا بالكم منه.
هذا هذا داهية في استعطاف الناس وفي جلب المدح، طيب؟
تروح الأيام وتيجي أيام، بتقول لي: دكتور أنت عجيب، قلت لها: ليش؟
قالت لي: طلع الولد بيوزع أوراق بين الطلاب مسمي حاله هارت بريكر، آسر قلوب العذارى، طيب؟
بتقول لي: وفعلا شايف حاله، قلت لها: طبعا أنتوا اللي عملتوا له هيك، أنتوا اللي دائما المدح والكذا، هذه النفس الإنسانية، اللي بده يفهم النفس الإنسانية يشوف الأطفال، إحنا عبارة عن أطفال يا إما تهذبنا يا إما ما تهذبنا، باختصار.
بس شوية عنا شوية أعباء، عنا شوية، لكن في الآخر أنا أمامي شهوة، أمامي طلب، أمامي...
طيب، ماذا لو وضعت خطة الثواب والعقاب وتصرف الأب عكس ذلك؟ تكلمنا عنها.
الأب لازم يتحمل، الأب اللي لا يشارك بده يتحمل، وأنت بدك تتحملي إنه يتحمل.
أربع سنوات يذهب للحضانة يأتي بأقلام...، حنتكلم على قضية السرقة بعدين.
هل يعاقب الطفل على شيء الأم تضعف وتعمل نفس العمل أحيانا وتخبره بأنها نفس ضعيفة وتقول له صواب؟ اه، تعاقب نفسها وتعاقبه.
أنا بعمل نفس الغلط وهو بيغلط، بعاقب نفسي وبعاقبه وبحكي له تعال إحنا الاثنين بدنا نتربى على هذا الأمر، طيب؟
كيف يعاقب الطفل على عدم أكله؟
أولا: إذا ما أكل ما حيموت باختصار.
إذا ما أكل ما حيموت، هو لا يعاقب على عدم الأكل، هو يعاقب لاحقا حتى مش وقتها على عدم التزامه بالأعمال.
ما أكل، بعد شوي إجا على باله راح أكل شيبس، بعد شوي راح طال آيس كريم، مش عارف مين.
هو يعاقب على عدم الالتزام مش على عدم الأكل، ما أكل ما ياكل، ايش المشكلة؟ مو ضروري، كثير من الأشياء اللي إحنا نعلي قيمتها في حياتنا ونعاقب عليها هي مو أولوية للعقاب أصلا.
إذا طلب الطفل هدية لعبة غير مناسبة ويريدها كثواب ماذا أفعل؟
أنا أقول له: الثواب الثواب المفروض إنه يصلح، هذه لا تصلحك، أنا ما بشتري لك، كأنك عم تحكي لي ماما اشتري لي سم، أنا بدي أثيب نفسي بأني آكل سم، أنا هذه بالنسبة لي سم، ما أثيبك فيها.
لما تكبر أنت اشتري السم، قدام ربنا ما إلي علاقة فيك ساعتها، بس أنت الآن الله حيسالني عنك.
يعني هذا حصل في معرض الكتاب، كانوا بيجوا طلاب وطالبات: دكتور بدي هذا، بحكي له: اسأل نفسك الآن، هذه أنت ايش راح تعبي مخك منها؟ وإلى أي درجة راح تفيدك في الدفاع عن نفسك وعن دينك وعن...، وإذا وقفت أمام الله وقال لك يلا ميزان الحسنات والسيئات هاي وين بدك تحطها فيها؟ بس كنت بحكي لهم هيك، ولا منعت ولا واحد.
يعني كنت أقول لهم هذا وانسحب، حتى تأتيني المعلمة أحيانا ويأتيني المعلم: دكتور بيقول لي إنه سألك وما قلت له لا تشتريها، قلت له: نعم، بس اسألوه أنا ايش قلت له؟
وفعلا كانوا بيطلعوا مو شاريين، كثير منهم يعني.
خلاص، أنا لا أستطيع إني أجبره على شيء كمعلم قصدي، لانه مكاني كأب قد يختلف.
بل أكثر من ذلك، ابنتي الصغرى اشترت شيء، أول ما شفته قلت لها: ايش هذا؟ ما...، قلت لها: خلص، قالت لي يعني؟ قلت لها: خلص أنت اشتريتيها أنا ما، بس هي رأت، بعد شوي: يعني أرجعه؟ قلت لها: لا خلاص أنت اشتريتيه أنت اتحملي، طيب؟
بابا رحت ما رضيوا قالوا لي خلاص أنت اشتريتيها و...، قلت لها: الأمر لك، حاولت، طبعا في الآخر أكلتها.
الذنب اللي شعرت فيه طبعا وبعدين مرمية في البيت، طيب؟
هذا ذنب، هي عم تشعر بذنب الآن، طب هل أنا عملت لها شيء؟ أنا اكتفيت فقط بتلك النظرة اللي طلعت مني وإني استأت إنه هي اشترتها، بس، هذا اللي كفاني.
ماذا إذا كانت لعبة أو غرفة مشتركة فإن طلبنا ترتيبها يستجيب أحد الأولاد والآخر لا يفعل، كيف نعاقب المتكاسل منهم علما أنه أحيانا أحدهم يسارع للترتيب؟
اللي يسارع للترتيب للآخر يعاقب!
ويقال له: عقوبتك مو لأنك سارعت بالترتيب، لأنك أفسدت أخلاق أخيك!
مرة ثانية: اللي بيعمل الشيء اللي مو مطلوب منه ما بنيجي نكافئه.
نقول له: أنت الآن تفسد، زي اللي بغشش واحد في في الامتحان.
وهذا يجري في النادي في التعليم، أقول له: أنت عم، مثلا أسأل واحد سؤال ما بيعرف يجاوب فصاحبه، بقول له: أنت عم بتسيء له، ساعة الامتحان راح يسبك، راح يحكي: وين فلان؟ بطل معاي.
طيب.
اه ولذلك عذرا، طب بس لا لا نقول له: حتى لا تعاقب أنت، أنت عليك إنك تخبر أخوك إنه يدير باله على حاله، فتحاول تمنع العاقبة بأنك تشجعه، بس.
ما الذي يجعل منظومة الثواب والعقاب في المدرسة غير مجدية؟
لأنها أولا غير...، بيضحك هذا السؤال.
هو مين قال أصلا إنه المدارس أصلا يعني منظومات تربوية أصلا؟ مين قال؟
منظومات تجارية، المهم يجي يعمل اللي عليه ويروح، يعني حتى يا ريت يعمل اللي عليه، يتكلم كم كلمة وبعدين بيطلعوا وانتهى، على أي حال.
طلاب الجامعة يفعلون كثيرا من الأمور التي كانت المدارس تعاقب عليها كالتاخر...، طبعا طبعا، يعني على أي حال، السؤال عذرا يا أفنان رح أتجاوزه لأنه بالنسبة لي تحصيل حاصل.
المدارس الأصل فيها الفشل، الأصل فيها الإخفاق، الأصل فيها سوء الخلق.
والله أنتوا عارفين أنا نفسي أخلي طلاب التعليم الحر اللي هم طلعوا من العاشر وراحوا على مدارس أخرى، لما اجتمعنا قبل فترة وبلشوا يشتكوا من المدارس وأخلاقيات الطلاب فيها وأخلاقيات المدرسين فيها، طيب؟ مع أنه هذول في مدارس خاصة مش في مدارس حكومية، يعني في مدارس المفروض إنها أفضل من غيرها.
بس أخليهم يسجلوا هيك حتى...، لا لا المدارس...
طيب، 10 و11 كيف تكون العقوبة لإنجاز مهمات حتى دراساتهم وصلاتهم بدون إتقان؟ تكلمنا.
هل الانسحاب يكون بالالتزام بالصلاة؟ انسحب من التذكير؟ نعم، تكلمنا عن هذا.
كيف يعاقب الطفل على طريقة الكلام غير مناسبة مع الأب أو الأم أو العصبية المفرطة؟
أنا بنزعج من عقليات الناس اللي تأثرت كثير بمنظومة الكتب الغربية والتنمية البشرية.
وضعنا قواعد، القواعد لا احنا مو فاهمينها، طب هاي القاعدة لو أساء بالبذاءة، الإساءة إساءة، العقاب عقاب.
سب أبوه، سرق من أخوه، خاطب جدو وجدتو بطريقة سيئة، ما التزم بـ...، كله عقاب، كله عقاب، راجعوا القواعد اللي قلناها وبالتالي ما رح أفصل في كل واحد ايش ايش أسوي له.
نفس الشيء: ينكب على يدي ويقبلها وكذا، عم بيضحك علي، طيب.
مو موضوعنا، طيب.
لا أستخدم الضرب أبدا في العقاب، أفضل العقاب النفسي إذا كان يؤثر لا بأس.
كما قلنا: إحنا مو الغرض عنا الضرب، إحنا بالعكس نحاول أن نبعد الإنسان عن اللجوء للضرب، طيب؟ لكن الضرب موجود.
وقد يحدث مع إنسان ما لا يحدث مع إنسان آخر.
وأنا ضد قضية إنه لا لا أعوذ بالله ما بدنا نضرب، لا، قد يكون هنالك نفوس لا يصلح معها إلا إنه يشعر بمدة الإيد هذه، طيب؟ لكن ضمن كل الضوابط اللي قلناها وأنها ليست هي الأصل.
أربع سنوات ونصف عوده الزوج بعد الصراخ عليه إن ارتكب خطا ما أن يقبله، والآن إذا ارتكب طفل كذا...، هذا خطا طبعا، هذا سيكتفي، هذا إذا غلط مع مديره شو راح يسوي؟ راح يروح يبوسه؟ عن جد والله!
إذا غلط مع مخالفة شرطي مرور ينزل يبوس الشرطي؟! لا لا عن جد يعني!
ايش اللي عم بتسووه؟ أنا أنا أنا بس يعني أنتوا عم تتصوروا هذا الطفل احنا عم بنهيئه للخروج إلى الشارع، ايش حيعمل بالشارع؟
تسعة وسبعة نحدد المهام، المهم عبارة عن أعمال يومية تنجز في كذا تحصل على الثواب كذا، طيب، نهاية الأسبوع يكون في تقييم لأعمال الأسبوع، كبيرة تنجز في الوقت المحدد...

هي تأخذ وقت اللعب أو كذا، الصغيرة تلعب وتنجز بعض المتفق عليه، طبيعي، في اختلاف، تفضل اللعب أثناء إنجاز الأعمال، بعد ذلك تتعصب الصغرى على الكبرى وتختلق المشكلات، هل أستمر بنفس النمط؟
الصغرى تعاقب على اختلاق المشكلات.
مرة ثانية: الكبيرة عم بتأدي اللي عليها عملت اللي عليها صارت يكون عندها وقت ترويح، طيب؟
الصغرى ما عم تعمل اللي عليها، طيب، فلما ما بتعمل اللي عليها وما تحصل على اللي اللي كانت تريده تروح تعمل مشكلات مع الكبيرة، الصغرى يضاف لها عقاب على المشكلات.
لأنه هي ايش اللي عم بتسويه؟ هي ما عم تتعلم كيف تعبر عن نفسها صح وما عم تتعلم تمسك حالها، لا نعلمها تعالي، ايش اللي عم بيضيع عليك الأمر؟ هل اللي عم بيضيع عليكِ إنه أختك عملت اللي عليها؟ لا، هذا اسمه كذب، أنت عم تكذبي على نفسك، هي اسمها مخادعة، أنت عم بتخادعي بدل ما تعدلي حالك تقولي: بدي أروح أفش غلي بهديكِ، لا هذيكِ عملت اللي عليها، أنتِ اللي ما أنتِ ما عملتِ اللي عليكِ.
وبالمناسبة، إذا أزعجتِ أختك وأسأتِ لها في وقت حصولها على ثوابها أنتِ رح تعاقبي.
بعد بعد إعانتها على نفسها، ما نتجه للعقاب مباشرة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
زوجي يرى ضرورة الإشباع المادي للأطفال من حلويات وكذا لا يشعرون بالحرمان، يراجع المغالطات اللي تكلمنا عنها لأنه واضح إنه مش فاهم موضوع الحرمان.
مع العلم هو مسافر أغلب الوقت...
أنا حارمهم من الأب، بس ما بدي يشعروا بالحرمان!
يعني يحرموا من الأب لكن ما يحرموا من الأكل والشرب، مين اللي أغلى؟
السلام عليكم.
صح مو بإيده، برجله، صحيح، الوضع مش بإيده أبدا.
أنا بعرف أهالي وقلتها سابقا، أنا بعرف آباء يعيشون في مناطق سواء خليج ولا غيره، صلتهم مع أبنائهم أقوى من صلة الأم اللي عايشة معهم.
أقوى من صلة الأم اللي عايشة معهم.
بإيده، بس إحنا بنعوض شعورنا بالذنب وشوية حرمان في الصغر إحنا شعرنا فيه بإنه أولادنا يحصلوا على كل شيء، بلاش يطلع معقد!
يراجعوا المغالطات اللي حكيناها في البداية.
بنتي تسوي مثلا ايش كيك، وأقول لها الوقت غير مناسب وأنا مشغولة لازم أكون عندك، خليه لوقت ثاني، تروح تسويه وأنا ما أدري غير لما تخلص، أحتار في العقاب.
جميل، حلو هذا المثال.
بنتي أنا طلبت منها إنه ما تعمل كيك إلا لما أكون معاها حتى ما تخبص، راحت عملت الكيك.
بهي الحالة برضه ثواب وعقاب.
برضه ثواب وعقاب، ليش؟
العقاب على إنك أنتِ فعلتِ الأمر فعلتِ الأمر اللي اللي أنا أصلا قلت لكِ أن لا تفعليه، طيب؟
ولكن هذا الكيك ثوابا لكِ، رح تنزلي أنتِ مع بابا تروحي تعطيها لعمال النظافة أو لمن يحتاجون حتى تأخذي أجرها، طيب؟
وبالمناسبة، مبين عليكِ ضبطتيها، بس أنتِ معاقبة، وما تذوقي منها، لا.
أنا عم بحكي الآن مش على الانسحاب، سؤال هذا متكرر منها عم بيصير فيها هذا الأمر.
ليش؟ من أين استقينا هذا الأمر؟
يجيء واحد بده يصلي في الوقت اللي ربنا نهى عنه.
أنت نهيتني، بس أنا حابب أصلي!
الصلاة الصلاة اللي أنت عملتها الآن ستعاقب عليها، أوف ما هي صلاة!
لكنها في غير الوقت اللي أنت يعني اللي أنت أمرت به، طيب؟
هي لازم تتعلم شيء من من ضبط النفس، القضية مش على الشهوة، أنتِ لازم توريني شطارتك في بركِ بي لما أقول لكِ: تعالي ساعديني الآن اعملي لي الكيك، جايين بيت عمك، أو بيت خالتك، أو صاحبتي، يلا وريني هون.
هذه رح تتعلم بعدين تألف دين على كيفها!
تألف دين تفسر الآيات على كيفها، ليش؟ لأنه ما عندها قدرة على الانضباط.
وأكرر، بالعكس أنا باجي وبحكي لها: رائع، مبين عليكِ ضبطتي، مبين الخميرة من أروع ما يكون، أيوا، بس ما رح تاكلي منها.
تعاقب عقابين! لو طلعت خربانة الكيكة تعاقب عقابين!
عقاب العناد وعقاب الهبل، وإنها مش عارفة كمان تطبخ.
تيجي تقول: ماما أنا آسفة سويت كذا كيك، أو تعتذر عشان ما أزعل منها، بنتي...، طيب اوكي.
السؤال الثاني: الطفل مخرب شيء بالخفاء وهو لا يعلم أني علمت، هل أعاقبه؟ لا.
لا، ما أعاقبه، إذا عمل شيء بالخفاء، مجرد مجرد إخفاء الأمر عني هذا يدل إنه في عنده في عنده هذا الحس إنه أنا ما بدي أزعل، يعني أنا عملت ذنب وما بدي...، لكن يُلمح له في قضية ما بال أقوام إذا عرفت.
والله حكى الدكتور عبد الرحمن هذاك اليوم، حضرنا محاضرة للشيخ الفلاني، للداعية الفلاني، قرأت كتاب يقول كذا، والله قصة الصحابي هذا اللي كان يعني بالليل يروح يصلي لحاله هيك وما بده حد يشوفه، هذه المسائل أغنيها في نفسه.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نعم، هل أمنع ابنتي من المكافأة الأسبوعية ولو أدت كافة المهام الأخرى المتفق عليها إذا لم تصلِ أغلب الصلوات؟
نعم، لأنه الأصل إحنا نقول لها إنه في أعمال معينة هذه أولى من غيرها، فإذا ما أديت سقط عنك الأشياء، يعني ما استحققتِ الأشياء الأخرى.
سبّيت بابا، بس رحت بعدين تصدقت بدينار لعامل النظافة، ما رح أصفق لك، لأنك سبيت بابا، طيب؟
لازم التراتبية هاي تكون حاضرة عندهم.
الحب اللامشروط للطفل مع موضوع العقاب النفسي، لن أعلق، لأنه أي شيء جاي من المنظومة الغربية في التعامل مع النفس الإنسانية أنا لا أعتد به أصلا.
منظومة التمركز حول الإنسان والطفل، والكلمات هاي: الحب اللامشروط، ايش الحب اللامشروط؟ بالله عليكم في يعني في...
الأم تكذب على نفسها لما تقول إنه في حب لا مشروط مع الطفل، أنتِ تحبينه لأنه يغذي فيكِ غريزة الأمومة.
ولو راح اختار أم غيرك، يمكن تدعي عليه، طيب؟
ما نضحك على بعض، العلاقات في هذه الحالة اللي إحنا عايشينها كلها مصالح.
أنتِ تحبينه لأنه يغذي فيكِ، اللي بخليكِ تصحي الساعة اثنتين بعد نصف الليل لأنه يغذي فيكِ هذه الأمومة.
لكن لكن سبحان الله، هذه العبارات اللي هو ايش؟ الأنكندشنال لوف، ومش عارف...
لذلك أنا بقول لكم: المنظومة الإنسانية عموما أنا ما باخذ من المنظومة الغربية فيها شيء، عذرا العلاقات الإنسانية، بتنفعني عندهم شوية دراسات، شوية إحصاءات، شوية كذا، أما ما عدا ذلك أنا أحاول قدر الإمكان أن أبتعد، لأنه المنطلق أصلا فيه إشكال كبير.
طيب، حتى يتم تصنيف العقاب النفسي والحب المشروط بأنه تصرفات الأم النرجسية! تصوروا!
طب لحظة شوي، خليني أتجاوز، الأم النرجسية تتقاطع مع ايش من اللي ذكرناه؟
بسرعة بسرعة بسرعة.
لا، في شيء ذكرناه اليوم وذكرناه المرة الماضية وذكرناه كذا مرة، يتقاطع مع كلمة الأم النرجسية.
لا لا لا لا يا جماعة لا لا، عم عم تحكي إنه العقاب النفسي بيعتبروه هذا تصرف الأم النرجسية.
لا.
الأم النرجسية في في منظومتنا إحنا هي تلك الأم التي تضرب انتقاما، طيب؟ مش تربية، اللي تعاقب انتقاما، هذه بنسميها مع إني أنا ما بحب التسميات هذه، هاي اللي ممكن أسميها نرجسية.
زعلت لأنه راحت الكافيه مع صاحباتها خربت لأنه ابنها غـ... فراحت أنزلت به عقابا، اه هاي مريضة نفسيا، هاي تحتاج إلى علاج، طيب؟
لكن أنا هاي المنظومة كلها عموما ما بحب أضيع وقتي فيها أصلا.
هل أعاقب طفلي سبع سنوات يكرر نفس الخطا ويكرر الاعتذار؟ تكلمنا عنها.
كيف نتعامل مع طفل عندما يغضب يفقد أعصابه؟ رح نجي عليها في المشكلات.
إلى أي مدى يسمح للأخت الكبرى أن تتدخل في تربية الأصغر منها؟
كثير، يسمح لها كثيرا، لأن أنا عم بربي فيهم التراتبية والأدب والمسؤولية، وهاي البنت الكبرى هي عبارة عن أم أخرى، طيب؟
هذا عم بيضيع، هذا عم بيضيع في حياتنا إحنا.
الكبار سواء الأخوة أو الأخوات ما عم بيكون لهم قيمة، إحنا ما بنعطيهم هاي القيمة أصلا: ما تدخّل! شو هذا؟
خصوصا إذا كان، أنا عندي حالات كثيرة أب وأم عم بيسيئوا لتربية أخي الأصغر وما بيسمحوا لي أتدخل، العكس تماما.
لا، بالعكس، يسمح لها بذلك، ولكن هي أشبه ما تكون بمساعد مدير تنفيذي.
يعني الأخت الكبرى أو الأخ الأكبر هو مساعد المدير التنفيذي اللي هي الأم، اللي هي المدير التنفيذي للمدير العام اللي هو الأب، طيب؟ لكن لها صلاحيات.
أما قضية إنه يعني للأسف يعني نسحب البساط من تحت الأخ الأكبر والأخت الكبرى هذا ما لن يعود له قيمة حتى في الحياة لما يكبروا بعدين، وهي مشكلة وهذا نراه كثيرا يعني.
بكل بساطة يقال له أنت أخطأت، ويسمح للأصغر أن يصوب للأعلى.
لا ما بحكي له ما تتدخل، بحكي له تدخلك كان خطا، ويقال هذا الكلام في حضور الصغير، ويعلم الصغير إنه خطا الكبير لا يعني عدم قدرته على التدخل، ويسمح للصغير بأن يصوب للكبير، حتى يتعلم الكبير إنه هو أيضا مساءل، وإنه مو هو يعني مو مو لا يخطئ ولا يعني إنه معصوم.
ذكر بالصلاة يتكاسل، كذا، كيف يكون العقاب؟ نفس الشيء، أي شخص عم بيحكي لي هل يصح أن يكون العقاب منعه من الهاتف؟ هو الأصل إنه ما يكون معه هاتف.
أنا ما بعرف كم مرة رح أكررها: الأصل الأولاد ما يكون معهم هاتف، لا الأولاد ولا البنات.
ما في عمر، لأي حاجة، احنا دائما نربط الهاتف بالحاجة مش بالعمر.
دخل عالجامعة ما إله حاجة إنه يكون معه تلفون، بيعرف كيف يوصل عالبيت، صار عنده مشكلة معينة، التلفون في في القسم تلفون، طيب؟
إحنا الإشكال إنه لكثرة الشيء نضطر له اضطرار ثم نقول: شو نعمل؟ لا لحظة شوي، هو مين قال إنه لازم يكون عنده أصلا؟
أنا أزعم أزعم أزعم، وإن شاء الله يعني ما أكون كاذب، أزعم إنه بناتي سويات، ما عندهم تلفون.
واحدة فيهم الآن أوشكت على الثامنة عشر، طيب؟ ما عندها تلفون، والثانية رابعة عشر ما عندها تلفون، طيب؟
ايش بنسوي؟ بنقسم الأعمال بيني وبين زوجتي، في عندهم موعد، في عندهم كذا، كيف كانوا الناس بيخططوا؟ يعني لا تخلوا حياتنا دائما مرهونة بانتشار هذا الجهاز، في أشياء كثيرة نستطيع فعلها، وقلت لكم إنه أنا في عندي عوائل أولادهم دخلوا الجامعة ما كان معهم تلفونات، وأداؤهم الأكاديمي والدنيوي والديني من أروع ما يكون، طيب؟
ولذلك حصلت في لبنان مرة، ولية أمر بتحكي لي كيف أقنع ابني إنه ما أجيب له تلفون؟ قلت لها هو اللي كيف يقنعك إنه بدك تجيبي له تلفون، مو العكس!
هو لازم يجلس أمامك ويوريكِ قائمة الأعمال الوزارية المنوطة به، طيب؟ وبعدين بناء على ذلك اه والله نجيب له تلفون ولا ما نجيب له تلفون.
القضية باختصار عم بتصير عندنا لأنه الشيء منتشر ولأنه ما بدنا أولادنا يشعروا بالألم، بس، بس لأنه عم بيشوف الإعلانات وعم بيشوف أصحابه وعم بيشوف، أكثر من ذلك لا.
واضربوهم واضربوهم، ما كيفية الضرب المذكور؟ قلنا اليوم في البداية ويراجع فيه التفاسير.
طيب، اوكي، سؤال مكرر.
هل التلميح بالمقارنة الإيجابية صواب أم خطا؟
المقارنة ينبغي أن تكون بما بما رضيه الله من أعمال وأصحابها، هذه المقارنة.
لما نمثل نقول له: يعني شايف هذا الشيء الصح اللي بدنا إياك تعمله؟ يعني شايف فلان اللي بيعمله؟ فلان ياتي بعد ذكر العمل، ما ياتي بفلان بداية.
يعني يا بنتي أنا حابك إنك أنتِ تبلشي تلتزمي بقضية مثلا دراسة جيدة، مش عارف مين، بر الوالدين، إذا كانت عليها صلاة صلاة، حجاب كذا.
هذا لأن الله أمرنا بذلك، عليكِ أن تحاولي أن تفعلي ذلك، بعد هذا الكلام بعد هذا الكلام أقول: والمسألة سهلة، شوفي فلانة مثلك ترى متربية في نفس البيئة، طيب، وعملتها، هذا يدل إنك تستطيعي إنك تعملي، أرجع لها مرة ثانية.
فيمر بفلانة مرور الكرام كمثال، مش: أنتِ ليش مو زي فلانة؟ غلط!
من البداية طريقة الطرح خطا.
طيب، لا يكترث بالثواب والعقاب أيضا تكلمنا عنها.
أطفالي اعتادوا على الثواب المادي هل يمكن الرجوع؟ تكلمنا عنها.
إذا جاء طفل كضيف وأخطأ في حق طفلي وينتظر مني عقاب الطفل الضيف فكيف أتصرف؟
أعلمه هو، هذا رح نجيه في المشكلات، أعلمه هو يحاول يحل المشكلة أو يلجأ لي، وساعتها أتدخل، طيب؟
إحنا مرات ولا نسمح بكل هذا، لا طفل يعبر، ولا أخليه يلجأ، وبعدين أنا أتدخل، أو قبل ذلك أنا أتدخل مباشرة.

رح نتكلم عليه بالثواب بالمشكلات.
لماذا نعاقب الطفل الرضيع ولا نكتفي بتوضيح العاقبة فقط؟
نعاقب الطفل الرضيع؟! بالله عليكم! إحنا جبنا سيرة معاقبة الطفل الرضيع؟!
يعني ألطم، شو أسوي؟!
طفل رضيع؟!
على أي حال.
الأصل في الطفل الرضيع الأصل في أول سنتين ثلاثة، الطفولة المبكرة الأصل فيها العاقبة، هو فقط عم يتعلم لما حصل هذا حصل معه هذا، يكفيه، شو أكثر من ذلك؟ لا.
هل يشرع للمربي استخدام الإهانة أو الاستهزاء بكلمة معيبة؟
طيب، هذا في أدق الحالات وأضيقها واستثناءات، نعم.
يعني لما يحصل إنه طفل أقول له: أنت ايش اسمك؟ بيحكي لي كذا، ويستخدم كلمة سيئة.
وأنا أعرف منه أنه يريد أن يتميز على أقرانه بذلك، بكل بساطة أخلي الموضوع يمشي، ولما أجي بعدين أنادي وقت اه محمد احكي لي، بعدين أنادي: اه فلان، كذا الكلمة اللي استخدمها، أوف! نعم، هو استخدمها لنفسه.
فأنت خليتني أستخدم الكلمة اللي أنت استخدمتها، وأقول له: ليش زعلان؟ مش هاي الكلمة اللي أنت عرفت بها نفسك؟
لكنه هذا مو أنا اللي أنطلق به.
أسخر إذا كان إذا كان يستحق الفعل سخرية معينة، وهذا جرى في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، أن الرسول كان يرى فعلا معينا فقد يسخر من فعل صاحبه، طيب؟ يعني مثال يمكن حكيناه سابقا...
نتوقف للأذان، معلش طولنا اليوم، باقي باقي كم سؤال ونخلص إن شاء الله.
في قصة شهيرة يعني مروية في الصحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم شاهد أحد الصحابة لابس لون معصفر، فقال له: أمك أمرتك بهذا؟!
يعني هذا اللباس لا يليق بالرجال، يعني لون لا يليق بالرجال، المفردة صعبة، والرسول قالها، طيب؟
ليش؟ لأنه يريد أن... لدرجة أنه في رواية أخرى يعني مش في يعني في يعني في أكثر من رواية، في رواية قال له: يا رسول الله يعني أتخلص منه؟ قال له: أحرقه!
بس أنا مش متوقف عند أحرقه، أنه على طول هو فهم من كلام الرسول أنه ما تخليه عندك أصلا، فهو مباشرة أتخلص منه، شو أسوي فيه؟ طيب؟
فأحيانا نعم السخرية من الفعل أو كذا تقدر بقدرها، وتقدر بفهم الشخص المقابل لها، يعني أنا ما أقولها والطفل ما يفهمها، والطفل ممكن يروح على البيت...، يعني مثلا ويمكن أنا أخبرتكم بهذا قبل.
في شاب يعني عندنا في النادي للأسف مشكلاته كثيرة، سوء خلقه كثير، سوء أدبه مع المعلمين ومع الـ...
مرة من المرات كنت منبهه أكثر من مرة إنه لما تنتقل، مو بس له لغيره، إنه لما تنتقل في في يعني في المجلس تمشي على رجليك، أنت أحسن تقويم، الله حط لك رجلين، لا أنت مو مشلول ما عندك...، فبيمشي على ركبه هيك يعني...
فمرة قلت له: فلان لو سمحت غير يعني عدل مكانك، فمشى، قلت له: ممتاز، يلا بدي خمس مرات تروح وتيجي، طيب، على على ركبك بهي الطريقة.
وهو عم بيمشي قلت لهم: يلا تأملوا أخوكم الآن عم بيحاول يثبت لكم نظرية التطور! طيب؟
لما روّح أهله: دكتور أنت مستهزئ...، قلت لهم: لا، لازم يكون قال لكم الموقف كما كما هو، كيف حصل، طيب؟
ويحكي لكم إنه هذه النكتة صدرت في أي سياق، ويحكي لكم قبل ذلك كم مرة نبه على هذا!
مش مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية، طيب؟
فـ فالقضية بحسب السياق، أما أن يكون هو الأصل؟ لا طبعا ليس، يعني ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن يكون الأصل في التعامل مع الإنسان عموما فضلا عن المربي عن المتربي السخرية والاستهزاء.
طيب، عندما آمر أطفالي بفعل وما يلبونه من أول أو ثاني مرة هل يعتبر هذا بقصد؟
بحسب معرفتك بأولادك.
هل أولادك بيفهموا؟ إذا متخلفين عقليا ما بيكونوا قاصدين، إذا مش متخلفين عقليا لا بيكونوا عارفين وقاصدين.
وبتحكي لي يعني دون السادسة، حسب معرفتك بأولادك.
لماذا لا يتوقف الطفل عن الخطأ إلا بالتهديد أو الصراخ أو العقاب حتى العقاب؟
طب لماذا لا تتوقفين أنتِ عن فعل الخطأ إلا إذا شعرتِ بإنه في جهنم وراءك ولا كذا، ليش؟
النفس الإنسانية هذه يا جماعة، ليش بس الأولاد؟ طيب؟
الطفل الطفل النفس الإنسانية تتحرك بدفع بدفع ألم وطلب لذة، هذه طبيعة النفس الإنسانية للأسف.
كلما رقى الإنسان، الألم ما عاد هو الذي يعنيه بقدر ما تعنيه اللذة.
يعني لما يرتقي الإنسان ببطل اه ما حاقوم من النوم إلا إذا خفت، لا أنا بدي أقوم من النوم لأنه المدرسة فيها وفيها وفيها، ولأنه المسجد فيه وفيه وفيه، طيب؟ بس هذه مرحلة متقدمة.
طيب، كيف يمكن تطبيق الثواب والعقاب على نفسي؟ تدريبات الألم، حلو هذا السؤال.
في شيء اسمه تدريبات الألم، راجعوا فقه الإخلاص، في مجالس اسمها تدريبات الألم.
تدريبات الألم تدربنا نحن على أن نواجه ما نتألم منه، طيب؟
بعد ذلك تروحوا على فقه عمل يوم وليلة اللي لسه جاي، حيكون مش الأسبوع القادم اللي بعده إن شاء الله في الحياة اليومية: كيف كيف أعمل الأشياء؟ وكيف لما ما أنفذ الأشياء كيف ممكن أعمل في مقابل ذلك؟
يتسلل طفلي لسريري ليلا، ثلاثة ونصف، هل لهذا الفعل عاقبة؟
نعم، أنه يرجع إلى سريره كل ما يجي، باختصار، فيتعلم هو كل ما عم باجي عم بيرجعوني، بيمل بعدين.
يثاب الطفل على أي فعل حسن بقصد فيه مجاهدة، هل من الممكن أنه إذا اعتاد هذا الطفل على المثوبة بهذه الطريقة وخرج خارج حيز البيت ولم يجد...؟
ولذلك قلت المثوبة مو دائما، بعد ما ينفذها مرة، اثنين، ثلاثة، خلاص بعد ذلك ما يثاب عليه، ما عاد ما عاد يجتهد فيه.
ما عاد يجتهد فيه، لما يجتهد نعم، لما يجتهد يستحق، طب مو الكل راح يعطيه، لذلك يعود على الثواب النفسي أولا.
قد يكون الثواب النفسي فقط شعوره بالإنجاز، أما ياما في ناس يفعلون يعني يفعلون كل ما ينبغي فعله وزيادة عليه ولا يثاب، يثاب مين؟ يثاب اللي عم بيحل كلمات متقاطعة!
يثاب اللي جاي بالواسطة، يثاب اللي ابن فلان وفلان، هذا سيراه في المجتمع، ما الذي سيهون عليه ذلك؟ شعوره بالثواب النفسي، أن أنني أديت اللي الله سبحانه وتعالى طلبه مني وهذا يكفيني، إذا جاء شيء فوق ذلك خير وبركة.
طيب، هل تعتبر الفروض من صلاة وحجاب هل تعتبر تعتبر فعل حسن بتعريف الثواب؟
نعم، وإذا كان الإنسان يجتهد في فعلها نعم، وأتينا على هذا المثال من قبل.
هل نكتفي لو فعلها الطفل بداية بالثواب النفسي فقط؟
نعم، الأصل أن نبدأ دائما بالثواب النفسي، إذا شعرنا ما في، ننتقل إلى ما بعدها.
شكرت طالبة مجتهدة تميزت بشيء كذا وتمشيت معها للدكان واشتريت لها ما تحب، أكون قد مررت بالثلاث أشكال للثواب، هل هذا كثير؟
زيادة اه نعم، بس كويس لا بأس مو مشكلة، بس المهم ما تعتاد الطالبة على ذلك.
آمر طالبات دون غيرهن بعمل شيء مجهد بالنسبة لهن مثل الجلي واستجابت وهي مثقلة وغيرها استجابت وهي ليست مثقلة وفعلنا الفعل، ثم المثقلة طلبت مكافأة، نقاط أو كذا، ما العمل؟ هل أثيبها؟
نعم، لأنها كانت مثقلة.
لأنه اللي فعلته كان أكثر من قدرتها بحسب معرفتكِ لها.
ولكن يقال لها: هذا الكلام نفعله الآن وما بنصفق لكِ، لأنك كأنك عم تحكي لي ترى أنا أقل منهن، طيب؟ وأنا لا أريدكِ أن يبقى هذا الشعور عندكِ، لكنه الآن بنمشيها.
هل المربي يعلم المتربي دائما ما طبيعة العقوبة النفسية؟
نعم، يعلم اه، إذا يعلم نعم، نعم.
أحتاج تفصيل أكثر بأشكال العقاب النفسي وأشكال الثواب النفسي لو في مرجع...
ما في عندي مرجع لأنه ما ما أعرف من يقسم المسائل بهذه الطريقة، لكن ممكن أفصل فيها يعني والله مش عارف، ممكن أفصل فيها لاحقا.
ممكن أفصل فيها لاحقا، بالله حطيها ملحوظة عندك يا فاطمة: التفصيل بأشكال وصور الثواب النفسي والعقاب النفسي.
تسعة وسبع سنوات لا أعرف كيف أعاقبهن، أغلب الأحيان لا أعرف من منهن المعتدية فقط أسمع الصراخ...
أستاذة خديجة، نصيحة: الجأي لـ... يعني الجأي لمرشدة، لأنه إذا أنتِ مو عارفة بناتكِ كيف تعاقبيهم معناها أنتِ مو عارفتيهم أصلا، طيب؟
فممكن تحتاجي تصحصحي شوي في فهم في فهم بناتكِ، وهذا يحتاج يمكن إلى تدخل أهل الاختصاص.
هل اختلاف درجة الثواب والعقاب تترك أثرا في نفس الطفل وتترتب عنده أهمية؟
نعم، نعم نعم، كقاعدة عامة نعم.
تقول: إن حافظت ابنتي على صلاة يوم كامل وهي أصغر من ست سنوات فكان ثوابها حضن وكلمات لطيفة، ثم في يوم آخر فعلت شيئا أراه أنه أقل أهمية كمساعدتي في أعمال منزلية أكثر من المطلوب فكان الثواب حضن وكلمات طيبة زائد مكافأة مادية كشراء لعبة، هل يترسخ في نفسها أن المساعدة في أعمال المنزل أهم من الصلاة؟
نعم، طبعا.
هل تدخل الأم مع رد فعل الأب المبالغ فيه بالزعيق أو العقاب يؤثر على الطفل بالسلب، وهل يجب على الأم التدخل أو عدم التدخل؟
لما الأب يمارس ممارسة معينة، طيب، تخلي الموقف يحصل، ثم تأتي على الابن وتقول له: بابا يحبك ولكنه يمكن تعبيره عن محبته شوي مرات ما بيكون زي ما أنت فاهم، وتروحي على الأب وتقولي له: لم أرد لك أن تفعل ذلك مع ابنك، طيب؟ هذا الأصل.
طب إذا كان في أذى سيترتب حقيقة؟ لا، تدخلي ساعتها، يعني حيضربه ضرب مبرح، طيب؟ عم بيقول كلام أنتِ تعلمين أنه هذه الكلمة قد تجعل ابنك بعد شوي يفتح الباب ويروح يرمي حاله قدام سيارة ولا يهرب على بيت مش عارف مين، اه هنا تدخلي، وحتى التدخل يكون بمنع الأذى عن الابن مو بالكلام المسيء للأب، كثير في فرق بين الاثنين.
ما أتكلم مع الأب بأي كلام سيء، بالعكس أنا يعنيني فقط أن أمنع أذاه عن الابن.
والله المستعان.
إذا كان الأطفال ممنوعين من الحلويات المصنعة منعا شبه كامل بحجة أنها مضرة...
مش بحجة! هو هذا السبب، هو هذا السبب، نعم نعم، إذا أنا أقصد هي كلمة حجة عربيا تنفع هنا، بس إذا كان بحجة لا، إحنا ما عم نضحك عليهم، هو فعلا السكر الصناعي الأصل فيه الضرر، طيب؟
في مناسبات نعم، في أشياء كثيرة يتناولها الإنسان وهي مضرة يتناولها متباعدا بمناسبات، نعم، ويعلم ذلك، ويعلم إنه اليوم مسموح لنا ناكل الأشياء اللي إحنا عادة ما ناكلها، ليش؟ مناسبة، تأتي المناسبة، ففي الأعياد أنت قد تكثر من أمر معين لا تكثر منه في الحياة العادية، طيب؟
مثل ما يسمى بالأكل العاطفي، برضه هاي المسميات التعبانة الغربية، الأصل في الإنسان أنه يمتنع عن أي شيء يضره، وتأتي أوقات معينة قد يتساهل فيها، لا بأس.
ماذا عن الضرب غير المبرح؟ تكلمنا عنه.
الجزاء من جنس العمل في العقاب مع الأطفال، هل من الصواب إذا ضرب الطفل أخاه أن نقول للمضروب أن يرد الضربة نفسها؟
نعم، يُعلّم أن هذا من باب القصاص، وأن يعفو عن أخاه أحسن، عن أخيه أحسن.
يُعلّم: أنت لك الحق، الله أعطاك الحق الآن بأنه أن تسترد لنفسك بأن تضربه بنفس الضربة وبنفس الـ...
=======

أجداد، عم، خال، مش عارف مين، ولذلك أنا دائما أقول للرجل للزوج تحديدا: أنت تسيء إلى زوجتك بعدم استقلاليتها، أنت تسيء إليها بذلك.
أنت بتحكي لها: يلا أنتِ أنتِ المديرة التنفيـ...، بدون ذيل!
لم ينفذ الأمر، مديرة تنفيـ... ايش؟ بس.
تنفيـسية! تنفيـ أي شيء!
لكنه كيف تسلمني أمر وأنا لا أستطيع القيام به؟ وبعدين تحاسبني على إنه أبوكم...، لا، بدي إياك تكوني عندك المهارات العالية وتزكية النفس، والتقوى لله، ومهارات الاستماع، وضبط الانفعال، و...
متزوج خمس طبيبات نفسيات ببعض يا دوب!
الأمر ليس سهلا، يعني لما بقول أرفع إيدي مو إنه ما في، لا في، يعني يعني نقول لكِ: حاولي تحسني الصلة بالجد والجدة، وريهم بعض المواد، سمعيهم عن بعض المشاكل اللي تحصل لما الأولاد لا يحصل لهم كذا وكذا وكذا، وقولي لهم بإنه محبتهم واضحة تماما لكن أسلوب المحبة يحتاج إلى مراجعة، وزاحمي الأولاد بفعل أقل القليل باليوم والليلة.
لكن أنا بعرف، الأمر ليس سهلا، الأمر ليس سهلا.
والأولاد سبحان الله نفس بشرية، يميلون إلى الأسهل، شو الأسهل؟ اللي عم بيعطيني إياه الجد والجدة: الحلاوة والبلايستيشن والكذا، هذا أيسر لي.
شو دور الأم يشتكون من ضرب الأب لهم أحيانا أو صراخه؟ هذا بعدين رح نجيه في المشكلات التربوية.
كيف أساعد طفل عمره أربع أعوام للتعبير؟ هذا بعدين، مش موضوعنا الآن.
بالسويد، ثلاث أطفال: تسعة، ستة، سنة، أولادي من والد أجنبي غير ناطق بالعربية، بسبب أبنائي... وبدأت، طيب أوك.
عاقبة الأمور جدا مبهمة في حياتنا، لذلك أحتاج دائما للتوضيح أنه القول الفلاني...، هذا لازم، طيب.
طيب، نصيحتي أختي السائلة، هي أخت تقول إنه يعني الأب أجنبي وهي تتشعر إنه مرات العاقبة عندهم مبهمة فأحيانا تضطر إلى أن تقول بشكل كثير وتعاقب بشكل كثير، لا، نصيحتي: خففي شوي.
أنتوا في بيئة غريبة، الأجانب عندهم نوع من الـ... نوع من التأليه للطفل الصغير، إذا الولد ما شعر إنه في بيئة مطمئنة، سهل جدا لما يكبر ويشعر إنك منفّرة إنه يتجه إلى البيئة الخارجية.
ولذلك أقول لك: تعاملي مع الثواب النفسي أكثر بكثير، وحسني العلاقة بهم، هذا هذا الموضوع رح يلعب دور أكبر فيهم.
طيب، موضوع الآيباد كيف نتعامل معه بالانسحاب التربوي؟ شيلوا الأصل، وبعد ما يثبتوا إنه أدوا اللي عليهم، يعطى لهم بأوقات محددة.
نفس السؤال، إذا كان الأب لا يتعامل، يراجع الأب في ذلك ويقال له: إنه إذا أنت لم تساعدني في منظومة الثواب والعقاب والتربية عموما، أنا سأضطر أن أترك الأمر لك.
وما تقولي هذا الدور دورك، لا، أنت برضه عم بتسلمني دور دون أن تعطيني صلاحياته، طيب؟
عارفين، زي لما يكون في والله ايش جماعة ايش بيسموهم هذول الـ HR؟ الموارد، بيحطوا قرار معين في الثواب والعقاب ومنظومة الكذا، بيجي المدير كل شوي يحل الموضوع!
ليش...؟ البرلمان! فجأة حل البرلمان!
ليش احنا ليش نواب؟ حتى نحِلكم! باختصار، يعني حتى نشعر المواطنين دائما إنه أنتوا السيئين، طيب وإحنا اللي...، المهم.
طيب، سبع سنوات تضرب أختها الأصغر، أعاقبها بعدم التكلم معها، لكن بمجرد مرور بعض الوقت تطلب أن أسامحها...، قلناها، نفس الشيء مرت.
سنتين أستخدم معه عقاب...، يا جماعة الطفولة المبكرة كلمة عقاب كلمة مبكرة شوي عليهم.
المفروض العاقبة هي اللي مقدمة على العقاب.
سنة، سنة ونصف، يكفي أن يرى النتيجة فقط، طيب؟ العقاب لسه شوي يعني...
طيب.
لما حكيت، لما ما يحصل الأثر، هو المفروض إنه العاقبة أو العقاب حتى حتى فعل معين يتحسن، ما تحسن؟ إذا ننتقل باختصار.
طيب، أيضا نفس الشيء، سؤال عن العناد، رح نأجله.
ما نوعية العقاب الذي نعاقب به الذكور بعمر 10 و12 سنة؟
يا جماعة، بحسب أولادكم، أنا لا أنا مو عايش بينكم، بس ليش وضعت القواعد؟ القواعد يعني القواعد تسقط بحسب الابن.
يعني أنا عندي ابني 10 سنوات ما عمره مسك ملعقة، أقول له: لا تعال تعال، رتب معاي الطاولة، طيب؟
طفل آخر لا، هو بيأدي هذا، العقاب مع الآخر هذا اللي بيأدي لا صار شيء مختلف، إنه لا، بدي إياك تنزل تشتري لنا الأغراض أنت، بدي إياك تساعدني في مثلا تصبر على أخوك وأنت عم بتعلمه رياضيات، أحمله أعباء مختلفة، فالقضية بحسب ما الذي يؤديه الأبناء.
ماذا نفعل إذا لم يلتزم الأبناء ببعض الأمور أثناء الانسحاب التربوي؟
راجعوا اللي قلناه في الانسحاب التربوي والصوتيات، بدكم تتركوهم للعاقبة وبعد ذلك حيكون في عقاب، طيب؟
فـ لا تتوقعوا إنه بمجرد ما صار الانسحاب إذا راح يؤدوا اللي عليهم، هذا هذا خير وبركة إذا صار.
لا، أنا قلتها قلتها قلتها بالحرف، اه اه وبالتالي لا، تحملوهم فقط نتائجهم، بعدين تحكوا لهم في الأسبوع الثالث سيبدأ الأمر، وهذا أيضا قلناه في في الصوتيات.
ماذا بعد انتهاء خمسة أسابيع من الانسحاب إذا عاد الأبناء لعدم الالتزام؟
صار في عندك ثواب وعقاب واضح الآن، صار عندهم التجربة جاهزة، وصار عندهم الكلام سابق، وبالتالي ينبغي أن يفعل ما يعني ما قيل لهم من قبل.
إذا طفل معتاد على المرحلة الثالثة من الثواب والعقاب كيف نجعله يتاثر بالمرحلة الأولى؟
بأن تغلى السلعة عنده في قضية العاقبة، إنه احنا لا نحب لك إلا أن تكون في أفضل حال، ولا نحب لك أن تؤدي بنفسك إلى ما يسوؤك، نقول له هذا الكلام.
ولما يحصل أمر نشعره بإنه احنا حزينين إنه ألجأ نفسه إلى إلى هذه العاقبة، حتى لا يتحول إلى ما سبق من أسئلة أكثر من مرة إنه ما عاد ما عاد يعنيه الأمر.
ذكرت عقاب الحبس بالغرفة أو الضرب في معرض الحديث عن الكسل في الثواب والعقاب، هل أفهم أنه عقاب مرفوض؟
نعم، أنا أنا مو مع قضية الحبس بالغرفة.
أيوا! على طول فهمتوا...
تركها ما كان عقاب، أنا أتركها لأنه أنت ما زلتي بدك تبكي ابكي لحالك، أنا ما عم بعاقبها.
العقاب آخذه من مكان أضعه في الغرفة وأحبسه، هذا العقاب.
أما أنتِ الآن ما عم تسكتي ومصرة إنه تبقي على هذا الصوت، رح أتركك هون لحد ما تهدأي، وبعدين لما تهدأي تفضلي معانا، أنا مو مانعها، مو حابسها، أنا بقول لما يختلف فعلك تفضلي، بس، وأنا ما حبستها، طيب؟
أنا بس عم بحكي لها إنه صوتك هذا مزعج، وأنت عم بتأدي أداء عارفة إنك أنت ممكن تعبري بطريقة مختلفة.
العقاب بالحبس أنا باخده من مكان أضعه في مكان وبحبسه، طيب؟
طبعا بالمناسبة، مع كبار السن يعني مع بعد البلوغ اه الحبس ممكن يكون، لكن بيكون ساعتها نضج وبيعرف وقضية الأنس بالآخرين واضحة عنده أكثر، أما الطفل الصغير ما بيكون مستوعب هذا الأمر كثير.
طيب، كيف يطبق الانسحاب الكلي على أطفال بعمر سنتين إلى أربع سنوات؟
قلناها، ما دام يؤدي الشيء، ينسحب عن الشيء اللي يؤدى يؤديه فقط، اللي يستطيع تأديته.
كيف أتبع أسلوب الثواب والعقاب إذا كنت غائبة عن البيت لفترات طويلة ومناوبات ليلية بسبب طبيعة عملي كطبيبة عناية؟ هل ممكن إشراك العاملة؟
طبعا طبعا، ويقال لهم إنه المربي أيا كان المربي، أب ولا أم ولا عاملة في البيت، له نفس الصلاحيات، لا يعني يتقاطعون في الصلاحيات، بلاش كلمة له نفس الصلاحيات حتى لا يقولوا اه يعني العاملة زي، لا لا أكيد مو زي الأب والأم، لكن يقال لهم ذلك.
وهذا نقوله وبعدها ايش نحط؟ نقطة، والله المستعان!
أنت ما لازم تكوني برة البيت.
الأولاد في طفولتهم المبكرة والمتوسطة على الأقل لازم تكوني حاضرة معاهم، هم اللي أنت طبيبة عناية في الأبناء قبل أن تكوني طبيبة عناية في المستشفى، هذول هذول الأولى بكِ، ايش؟
على الأقل لعمر سبع سنوات، نعم.
أتبع أسلوب عقاب مع ابني أدخل لغرفتي وأقفل الباب على نفسي علما أنه...، شو حلو الحبس هذا! شفتوا هذا الحبس العكسي! طيب.
متعلق كذا، أنا مو مع هذا، إذا ما تستطيعين إلا هذا لا بأس، لكن الأصل أن تبقي معه في المكان المفتوح في الصالون أو كذا لكن ما تستجيبي له، طيب؟ يعني كثير في فرق بين الأمرين.
أطفال ADHD يصلح معهم الانسحاب التربوي؟ نعم، لكنه لكل حالة خصوصية ويراجع فيها أهل الاختصاص.
هل صحيح أن الانسحاب التربوي الكلي يؤثر سلبيا على نفسية الأطفال؟
قلنا هذا الكلام يراجع، بعض الناس يرون التدريج وبعض الناس يرون القطع، وقلت بإنه الحالة بحسب بحسب الطفل، أنا مع القطع أولا.
طيب، الضرب حنتكلم عنه، الضرب والعنف.
أيضا سؤال: بحرمهم من الخروج للصلاة هذا الشيء الوحيد ما عاد يؤثر، ارجعوا للي قلناه في قضية عدم تأثير العقاب.
سبع سنوات كسر سيارة رجل جارنا هو وصديقه، لمناه على تصرفه حرمناه من الخروج، مو حاسس إنه غلطان، بعد أسبوع رجع إنه كسر دراجة نارية هو ورفيقه، هون زوجي ما تحمل وضربه، طيب.
تصرف واحد في عنده أغراض كثيرة مثلا، طيب، هذا الولد أولا مو عارف ايش يعني عاقبة الأفعال، ولذلك ينبغي أن يتألم هو في عاقبة شيء متعلق به هو، يعني ما يملكه هو.
تعال أنت، بيوم من الأيام ما تملكه أنت انكسر، ملابسك حد إجا مزقها، طيب؟ سرق منك أمر شيء معين، وواضح للأسف إنه الطفل في عنده إشكال كبير في عدم تقديره لنفسه، اللي يعرض نفسه لهذه الأشياء عادة ما في قيمة للنفس أصلا، هو ينبغي أن أن تعاد له قيمة نفسه، وبالتالي وأنا أنصح إنه هذه الحالة يراجع فيها أهل الاختصاص، يعني يتكلم مع مع مرشد تربوي أو مع معالج نفسي.
إذا أردت أن أنسحب الأسبوع الأول احنا ماشيين على ثلاثة ملاحظات على الأغراض ونعطي الغرض لمن يستحق، كيف أنبههم على أغراضهم إذا ما في ملاحظات؟
أنا نبهت من البداية.
يا جماعة أنتوا مالكم؟ احنا قلنا من البداية يُعلم، فأنا إذا شاهدت الأمر رح أشيله، هو اللي رح يتفاجأ فيه إنه انشال الغرض.
هو رح يتفاجأ إنه انشال الغرض، أنا من الأسبوع الأول أنا قايل له الأمر من البداية: أوف لما ايش في؟ نراجع آخر الأسبوع، شفت ايش اللي حصل لما شلت الغرض؟ لأنه كان كذا كذا، الأسبوع القادم أنا رح أنبه، لكن الأسبوع الأول هو تشخيص، طيب؟
أيهما أنفع للتربية: هل العقاب بمنع الأطفال عن الأشياء التي يحبها أم تجنب الحديث معه؟ جاوبنا، الثواب النفسي أولا.
10 سنوات أقوم معه بالانسحاب ما أمر أحيانا بالعقاب بعد إيضاح العاقبة ولكن أحسست أنه يستجيب لي ويصحح الخطا، ولكن إذا اختلى بنفسه أو لم أكن موجودة بهدر الوقت...
اه طبيعي، معظم الناس هكذا.
اصبروا على قضية إنه الأطفال لما تكونوا غائبين قد يؤدون نفس الخطأ، طبيعي هذا، شوي شوي مع التدريب، مع الرقابة، مع صحبة صالحة، هذا شوي شوي ينشأ عنده.
طيب.
أنا متأكدة إنه أولادي بالانسحاب ما رح يعملوا الشيء إذا ما تابعت معاهم، شو بتنصحني؟
عالجي نفسك، لأنه أنت عندك وهم كمال ووسوسة، خليهم ما يؤدوا الشيء، خلي الأولاد يتوسخوا، خلي غرفتهم تكون وسخة، إذا أنت مو متحمّلة عالجي نفسك، لأنهم هم ما رح يتعالجوا إذا أنت مو عارفة تمسكي نفسك، لذلك قلنا أصعب شيء بالانسحاب الأهل يمسكوا حالهم.
اه ما أنا مو عارفة، عارفة إنه ما، ما يسووا، ما يسووا، وبعدين؟ بس هاي نتيجة تربيتك، باختصار، اتحملي نتيجة تربيتك وشوي شوي حيتعلموا.
متى يكون تقويم خطأ الطفل أمام الآخرين عندما يغلط في مكان عام أو يغلط على أحد، ومتى يكون...؟ جميل.
إذا الولد واصل لمرحلة إنه ما عاد ما عاد يعتني باللي كان بيني وبينه، يقوم أمام الأطفال أمام الآخرين، وبالذات إذا كان تقويمه أمام الآخرين هو جزء من تقويمه لنفسه، يعني: أنت عرضت نفسك لهذا الموقف أمام الناس.
الرسول كان يحدث منه أحيانا أن يؤنب شخصا في وجود الناس، ولكن الأصل عنده كان على الجنب أو ما بال أقوام، طيب؟ لكن أحيانا قد يؤنبه أمام الناس.
المثال الشهير لما واحد راح رجع بالزكاة أو يعني بالصدقات، وقال: هذا لكم وهذا أهدي إلي.
قال: ألا ألا جلست في بيت أبيك وأمك حتى يهدى إليك؟ اكتفى؟ لا، طلع ع المنبر: ما بال الرجل...، قال قصته، اللي هو قبل شوي قالوا له إياها، فالقضية تعتمد بحسب الحال، بحسب الفعل نفسه...

الشخص هل يحتاج إلى هذا التقريع؟ هل ممكن تكون في مصلحة أن يقال هذا الأمر في وجود الناس وفي وجود ابني؟ كل هذا، لكن الأصل بيني وبينه.
طيب لا، شعرت إنه بيني وبينه عم بتكبر راسه إنه ماما لا يمكن تحرجني قدام الناس، لا يا حبيبي تعال، أنت لازم لك كسرة رأس قدام الناس.
حسب حسب.
طيب، ما العمل إذا كانت أغلب الأمور بدون عاقبة، إذا لم يحل الواجب الأستاذ لا يسال، إذا نام متأخر...، لا تعتمدوا على الآخرين، لذلك قلت الـ... البيت هو اللي ينطلق منه، أنا ما بعتمد على الآخر.
والأستاذ اللي ما بيسال عن عاقبة ابني ليش أسجل ابني عنده أصلا؟ شو هالتربية الرائعة!
المدرسة اللي ما بتسال اللي ما ما بتكون في عاقبة معينة بتابعها ليش أحط أولادي عندهم أصلا؟
على أي حال.
أشعر أني إذا انسحبت سيستمتع بحياته، معناها مو عارفة تحطي له أصلا العاقبة المطلوب إنه ينحط ينحط له.
العلاقة بين الأم والأب، طيب، برضه قضية العلاقة بين الأم والأب ستأتي في المشكلات التربوية لأنه هذا سؤال متكرر في قضية العلاقة بين الأم والأب والحضن والعناق والكذا، هذا رح نتكلم عنه إن شاء الله.
سبع سنوات كثير الجدل...
طيب، أيضا قضية اللغو والسؤال الكثير رح ييجي في المشكلات التربوية.
بالغ 14 سنة كل شهر كذا يحلق شعره قزع ويناقشه الأب إنه هذا حرام ونصائحه طويلة ولكن دون جدوى لا يغير الابن حلاقة شعره إلا بالتهديد إنه سوف يحلقه الأب، ما عقاب هذا التصرف؟
14 سنة بدكم ترجعوا مرة ثانية نفس الشيء، أنا أنا لما أقول نفس الشيء لأنه هذا الولد الوضع معه متأخر.
العقاب النفسي أولا، حمل الأعباء ثانيا، بعدين الحرمان.
واحدة من حمل الأعباء عند هذا عند هذا الطفل مثلا إنه ما في مصروف، ايش؟ دبر حالك، هذا عبء، هذا مش حرمان مادي، هذا مش حرمان مادي، المصروف أصلا ليس حقا له.
ماكل، شارب، تحت سقف، متغطي، جايب له ملابس، أكثر من هيك ما إله عندي، طيب؟
ولذلك قم بأعبائك بنفسك.
بس هون في مسألة: الطفل اللي واصل لمرحلة إنه ما عنده إشكال إنه يكون شعره بهذه الطريقة، معناها نظرته للغرب وميسي وما ميسي ورونالدينيو والكذا، هذا لازم يجلس مع ناس يعلموه ماذا يعني أن تكون بهيمة وأنت تقلد هؤلاء، باختصار، هذا اللي لازم لازم يتعلمه.
وأهل الاختصاص هون بيتدخلوا، إذا الأب قادر يعمل هذا قادر، مو قادر، يخليه يجلس مع شخص من من المعالجين، من المربين.
نعم نعم، القزع حرام.
هل ممكن تربط لنا بين الثواب والعقاب بخطة اليوم والليلة، يعني هل يكون شدة الثواب والعقاب بحسب أهمية الأمر؟
نعم، قلنا هذا.
قلنا في في تراتبية في في القوانين اللي وضعناها، الأمر متعلق بهل ينبغي عليه أن يؤديه ولا لا ينبغي عليه أن يؤديه، ولذلك لما يكون ما عم بيأدي شيء مو مطلوب منه أصلا، لا إحنا هون نتوقف مع قضية العقاب، إذا مو مطلوب منه أصلا.
عقاب عدم ترتيب التخت سحب الغطاء منهم حتى أرجع لهم إياه، ايش؟
قلت يا دكتور عقاب عدم ترتيب التخت سحب الغطاء منهم حتى متى أرجع لهم إياه؟
أنا قلت إنه لما ما يرتبوا أنا بسحب الغطاء؟
اه اه اوكي.
الآن إذا اه نعم نعم لا لا جميل، الآن إذا ما رتبوا وبالتالي إجيت لقيت الغطاء على الأرض اه بسحب الغطاء، ويبرد، وييجي يحكي لي أنا بردان، بحكي له: ممتاز، لما ترتب غرفتك ترتيب كويس ساعتها بنرجع لك الغطاء، باختصار، لكن أنا ما قلت لما ما يرتبوا تسحب الغطاء، الأمر اللي مو موضوع في مكانه يسحب، هذا هو الكلام، كثير يعني لو ما رتب بس الغطاء على السرير ما بشيله، لأنه هو ما رتب بس الغطاء على السرير.
لكن هناك في عقاب متعلق بعدم الترتيب أصلا، مش لأنه على الأرض، كثير في فرق بين الاثنين.
هذا مو موضوعنا، الأخت اللي عم تسأل عن كيف تفصلي مشاكلك عن الـ... مو موضوعنا الآن.
لحظة شوي بالله.
طيب، نفس الشيء: ابني سبع سنوات ذكي، بعد طلوع الروح بيعمل الشيء المطلوب منه، لا طبعا.
يقال له: معك هذا الوقت، إذا ما فعلت، بعدها راح يبدا العداد.
لأنه لمثل هذا، سهل جدا أنه يبقى على هذا فترة طويلة، ويتعلم على هذا ويصبح له أسلوب حياة.
طبعا طبعا طبعا.
أنا يعني اليوم رح نزيد فوق الساعتين معلش.
أذكر حالة أظن أخبرتكم بها، أخت كانت حتى مرة حضرت هنا ويعني وذكرت القصة في وجودها، هذا كلام سنة 2006 2007 كنت بعطي دورة، فإحدى الأخوات قالت لي: دكتور في عنا ولد الكل بيمدح فيه وكذا، وذكي، طبعا هي مدرسة مختلطة، وذكي، وهيك والبنات بيحبوه، قلت لها: ديري بالك، أنا لو عندي هذا بكسر رأسه، ديروا بالكم منه.
هذا هذا داهية في استعطاف الناس وفي جلب المدح، طيب؟
تروح الأيام وتيجي أيام، بتقول لي: دكتور أنت عجيب، قلت لها: ليش؟
قالت لي: طلع الولد بيوزع أوراق بين الطلاب مسمي حاله هارت بريكر، آسر قلوب العذارى، طيب؟
بتقول لي: وفعلا شايف حاله، قلت لها: طبعا أنتوا اللي عملتوا له هيك، أنتوا اللي دائما المدح والكذا، هذه النفس الإنسانية، اللي بده يفهم النفس الإنسانية يشوف الأطفال، إحنا عبارة عن أطفال يا إما تهذبنا يا إما ما تهذبنا، باختصار.
بس شوية عنا شوية أعباء، عنا شوية، لكن في الآخر أنا أمامي شهوة، أمامي طلب، أمامي...
طيب، ماذا لو وضعت خطة الثواب والعقاب وتصرف الأب عكس ذلك؟ تكلمنا عنها.
الأب لازم يتحمل، الأب اللي لا يشارك بده يتحمل، وأنت بدك تتحملي إنه يتحمل.
أربع سنوات يذهب للحضانة يأتي بأقلام...، حنتكلم على قضية السرقة بعدين.
هل يعاقب الطفل على شيء الأم تضعف وتعمل نفس العمل أحيانا وتخبره بأنها نفس ضعيفة وتقول له صواب؟ اه، تعاقب نفسها وتعاقبه.
أنا بعمل نفس الغلط وهو بيغلط، بعاقب نفسي وبعاقبه وبحكي له تعال إحنا الاثنين بدنا نتربى على هذا الأمر، طيب؟
كيف يعاقب الطفل على عدم أكله؟
أولا: إذا ما أكل ما حيموت باختصار.
إذا ما أكل ما حيموت، هو لا يعاقب على عدم الأكل، هو يعاقب لاحقا حتى مش وقتها على عدم التزامه بالأعمال.
ما أكل، بعد شوي إجا على باله راح أكل شيبس، بعد شوي راح طال آيس كريم، مش عارف مين.
هو يعاقب على عدم الالتزام مش على عدم الأكل، ما أكل ما ياكل، ايش المشكلة؟ مو ضروري، كثير من الأشياء اللي إحنا نعلي قيمتها في حياتنا ونعاقب عليها هي مو أولوية للعقاب أصلا.
إذا طلب الطفل هدية لعبة غير مناسبة ويريدها كثواب ماذا أفعل؟
أنا أقول له: الثواب الثواب المفروض إنه يصلح، هذه لا تصلحك، أنا ما بشتري لك، كأنك عم تحكي لي ماما اشتري لي سم، أنا بدي أثيب نفسي بأني آكل سم، أنا هذه بالنسبة لي سم، ما أثيبك فيها.
لما تكبر أنت اشتري السم، قدام ربنا ما إلي علاقة فيك ساعتها، بس أنت الآن الله حيسالني عنك.
يعني هذا حصل في معرض الكتاب، كانوا بيجوا طلاب وطالبات: دكتور بدي هذا، بحكي له: اسأل نفسك الآن، هذه أنت ايش راح تعبي مخك منها؟ وإلى أي درجة راح تفيدك في الدفاع عن نفسك وعن دينك وعن...، وإذا وقفت أمام الله وقال لك يلا ميزان الحسنات والسيئات هاي وين بدك تحطها فيها؟ بس كنت بحكي لهم هيك، ولا منعت ولا واحد.
يعني كنت أقول لهم هذا وانسحب، حتى تأتيني المعلمة أحيانا ويأتيني المعلم: دكتور بيقول لي إنه سألك وما قلت له لا تشتريها، قلت له: نعم، بس اسألوه أنا ايش قلت له؟
وفعلا كانوا بيطلعوا مو شاريين، كثير منهم يعني.
خلاص، أنا لا أستطيع إني أجبره على شيء كمعلم قصدي، لانه مكاني كأب قد يختلف.
بل أكثر من ذلك، ابنتي الصغرى اشترت شيء، أول ما شفته قلت لها: ايش هذا؟ ما...، قلت لها: خلص، قالت لي يعني؟ قلت لها: خلص أنت اشتريتيها أنا ما، بس هي رأت، بعد شوي: يعني أرجعه؟ قلت لها: لا خلاص أنت اشتريتيه أنت اتحملي، طيب؟
بابا رحت ما رضيوا قالوا لي خلاص أنت اشتريتيها و...، قلت لها: الأمر لك، حاولت، طبعا في الآخر أكلتها.
الذنب اللي شعرت فيه طبعا وبعدين مرمية في البيت، طيب؟
هذا ذنب، هي عم تشعر بذنب الآن، طب هل أنا عملت لها شيء؟ أنا اكتفيت فقط بتلك النظرة اللي طلعت مني وإني استأت إنه هي اشترتها، بس، هذا اللي كفاني.
ماذا إذا كانت لعبة أو غرفة مشتركة فإن طلبنا ترتيبها يستجيب أحد الأولاد والآخر لا يفعل، كيف نعاقب المتكاسل منهم علما أنه أحيانا أحدهم يسارع للترتيب؟
اللي يسارع للترتيب للآخر يعاقب!
ويقال له: عقوبتك مو لأنك سارعت بالترتيب، لأنك أفسدت أخلاق أخيك!
مرة ثانية: اللي بيعمل الشيء اللي مو مطلوب منه ما بنيجي نكافئه.
نقول له: أنت الآن تفسد، زي اللي بغشش واحد في في الامتحان.
وهذا يجري في النادي في التعليم، أقول له: أنت عم، مثلا أسأل واحد سؤال ما بيعرف يجاوب فصاحبه، بقول له: أنت عم بتسيء له، ساعة الامتحان راح يسبك، راح يحكي: وين فلان؟ بطل معاي.
طيب.
اه ولذلك عذرا، طب بس لا لا نقول له: حتى لا تعاقب أنت، أنت عليك إنك تخبر أخوك إنه يدير باله على حاله، فتحاول تمنع العاقبة بأنك تشجعه، بس.
ما الذي يجعل منظومة الثواب والعقاب في المدرسة غير مجدية؟
لأنها أولا غير...، بيضحك هذا السؤال.
هو مين قال أصلا إنه المدارس أصلا يعني منظومات تربوية أصلا؟ مين قال؟
منظومات تجارية، المهم يجي يعمل اللي عليه ويروح، يعني حتى يا ريت يعمل اللي عليه، يتكلم كم كلمة وبعدين بيطلعوا وانتهى، على أي حال.
طلاب الجامعة يفعلون كثيرا من الأمور التي كانت المدارس تعاقب عليها كالتاخر...، طبعا طبعا، يعني على أي حال، السؤال عذرا يا أفنان رح أتجاوزه لأنه بالنسبة لي تحصيل حاصل.
المدارس الأصل فيها الفشل، الأصل فيها الإخفاق، الأصل فيها سوء الخلق.
والله أنتوا عارفين أنا نفسي أخلي طلاب التعليم الحر اللي هم طلعوا من العاشر وراحوا على مدارس أخرى، لما اجتمعنا قبل فترة وبلشوا يشتكوا من المدارس وأخلاقيات الطلاب فيها وأخلاقيات المدرسين فيها، طيب؟ مع أنه هذول في مدارس خاصة مش في مدارس حكومية، يعني في مدارس المفروض إنها أفضل من غيرها.
بس أخليهم يسجلوا هيك حتى...، لا لا المدارس...
طيب، 10 و11 كيف تكون العقوبة لإنجاز مهمات حتى دراساتهم وصلاتهم بدون إتقان؟ تكلمنا.
هل الانسحاب يكون بالالتزام بالصلاة؟ انسحب من التذكير؟ نعم، تكلمنا عن هذا.
كيف يعاقب الطفل على طريقة الكلام غير مناسبة مع الأب أو الأم أو العصبية المفرطة؟
أنا بنزعج من عقليات الناس اللي تأثرت كثير بمنظومة الكتب الغربية والتنمية البشرية.
وضعنا قواعد، القواعد لا احنا مو فاهمينها، طب هاي القاعدة لو أساء بالبذاءة، الإساءة إساءة، العقاب عقاب.
سب أبوه، سرق من أخوه، خاطب جدو وجدتو بطريقة سيئة، ما التزم بـ...، كله عقاب، كله عقاب، راجعوا القواعد اللي قلناها وبالتالي ما رح أفصل في كل واحد ايش ايش أسوي له.
نفس الشيء: ينكب على يدي ويقبلها وكذا، عم بيضحك علي، طيب.
مو موضوعنا، طيب.
لا أستخدم الضرب أبدا في العقاب، أفضل العقاب النفسي إذا كان يؤثر لا بأس.
كما قلنا: إحنا مو الغرض عنا الضرب، إحنا بالعكس نحاول أن نبعد الإنسان عن اللجوء للضرب، طيب؟ لكن الضرب موجود.
وقد يحدث مع إنسان ما لا يحدث مع إنسان آخر.
وأنا ضد قضية إنه لا لا أعوذ بالله ما بدنا نضرب، لا، قد يكون هنالك نفوس لا يصلح معها إلا إنه يشعر بمدة الإيد هذه، طيب؟ لكن ضمن كل الضوابط اللي قلناها وأنها ليست هي الأصل.
أربع سنوات ونصف عوده الزوج بعد الصراخ عليه إن ارتكب خطا ما أن يقبله، والآن إذا ارتكب طفل كذا...، هذا خطا طبعا، هذا سيكتفي، هذا إذا غلط مع مديره شو راح يسوي؟ راح يروح يبوسه؟ عن جد والله!
إذا غلط مع مخالفة شرطي مرور ينزل يبوس الشرطي؟! لا لا عن جد يعني!
ايش اللي عم بتسووه؟ أنا أنا أنا بس يعني أنتوا عم تتصوروا هذا الطفل احنا عم بنهيئه للخروج إلى الشارع، ايش حيعمل بالشارع؟
تسعة وسبعة نحدد المهام، المهم عبارة عن أعمال يومية تنجز في كذا تحصل على الثواب كذا، طيب، نهاية الأسبوع يكون في تقييم لأعمال الأسبوع، كبيرة تنجز في الوقت المحدد...

هي تأخذ وقت اللعب أو كذا، الصغيرة تلعب وتنجز بعض المتفق عليه، طبيعي، في اختلاف، تفضل اللعب أثناء إنجاز الأعمال، بعد ذلك تتعصب الصغرى على الكبرى وتختلق المشكلات، هل أستمر بنفس النمط؟
الصغرى تعاقب على اختلاق المشكلات.
مرة ثانية: الكبيرة عم بتأدي اللي عليها عملت اللي عليها صارت يكون عندها وقت ترويح، طيب؟
الصغرى ما عم تعمل اللي عليها، طيب، فلما ما بتعمل اللي عليها وما تحصل على اللي اللي كانت تريده تروح تعمل مشكلات مع الكبيرة، الصغرى يضاف لها عقاب على المشكلات.
لأنه هي ايش اللي عم بتسويه؟ هي ما عم تتعلم كيف تعبر عن نفسها صح وما عم تتعلم تمسك حالها، لا نعلمها تعالي، ايش اللي عم بيضيع عليك الأمر؟ هل اللي عم بيضيع عليكِ إنه أختك عملت اللي عليها؟ لا، هذا اسمه كذب، أنت عم تكذبي على نفسك، هي اسمها مخادعة، أنت عم بتخادعي بدل ما تعدلي حالك تقولي: بدي أروح أفش غلي بهديكِ، لا هذيكِ عملت اللي عليها، أنتِ اللي ما أنتِ ما عملتِ اللي عليكِ.
وبالمناسبة، إذا أزعجتِ أختك وأسأتِ لها في وقت حصولها على ثوابها أنتِ رح تعاقبي.
بعد بعد إعانتها على نفسها، ما نتجه للعقاب مباشرة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
زوجي يرى ضرورة الإشباع المادي للأطفال من حلويات وكذا لا يشعرون بالحرمان، يراجع المغالطات اللي تكلمنا عنها لأنه واضح إنه مش فاهم موضوع الحرمان.
مع العلم هو مسافر أغلب الوقت...
أنا حارمهم من الأب، بس ما بدي يشعروا بالحرمان!
يعني يحرموا من الأب لكن ما يحرموا من الأكل والشرب، مين اللي أغلى؟
السلام عليكم.
صح مو بإيده، برجله، صحيح، الوضع مش بإيده أبدا.
أنا بعرف أهالي وقلتها سابقا، أنا بعرف آباء يعيشون في مناطق سواء خليج ولا غيره، صلتهم مع أبنائهم أقوى من صلة الأم اللي عايشة معهم.
أقوى من صلة الأم اللي عايشة معهم.
بإيده، بس إحنا بنعوض شعورنا بالذنب وشوية حرمان في الصغر إحنا شعرنا فيه بإنه أولادنا يحصلوا على كل شيء، بلاش يطلع معقد!
يراجعوا المغالطات اللي حكيناها في البداية.
بنتي تسوي مثلا ايش كيك، وأقول لها الوقت غير مناسب وأنا مشغولة لازم أكون عندك، خليه لوقت ثاني، تروح تسويه وأنا ما أدري غير لما تخلص، أحتار في العقاب.
جميل، حلو هذا المثال.
بنتي أنا طلبت منها إنه ما تعمل كيك إلا لما أكون معاها حتى ما تخبص، راحت عملت الكيك.
بهي الحالة برضه ثواب وعقاب.
برضه ثواب وعقاب، ليش؟
العقاب على إنك أنتِ فعلتِ الأمر فعلتِ الأمر اللي اللي أنا أصلا قلت لكِ أن لا تفعليه، طيب؟
ولكن هذا الكيك ثوابا لكِ، رح تنزلي أنتِ مع بابا تروحي تعطيها لعمال النظافة أو لمن يحتاجون حتى تأخذي أجرها، طيب؟
وبالمناسبة، مبين عليكِ ضبطتيها، بس أنتِ معاقبة، وما تذوقي منها، لا.
أنا عم بحكي الآن مش على الانسحاب، سؤال هذا متكرر منها عم بيصير فيها هذا الأمر.
ليش؟ من أين استقينا هذا الأمر؟
يجيء واحد بده يصلي في الوقت اللي ربنا نهى عنه.
أنت نهيتني، بس أنا حابب أصلي!
الصلاة الصلاة اللي أنت عملتها الآن ستعاقب عليها، أوف ما هي صلاة!
لكنها في غير الوقت اللي أنت يعني اللي أنت أمرت به، طيب؟
هي لازم تتعلم شيء من من ضبط النفس، القضية مش على الشهوة، أنتِ لازم توريني شطارتك في بركِ بي لما أقول لكِ: تعالي ساعديني الآن اعملي لي الكيك، جايين بيت عمك، أو بيت خالتك، أو صاحبتي، يلا وريني هون.
هذه رح تتعلم بعدين تألف دين على كيفها!
تألف دين تفسر الآيات على كيفها، ليش؟ لأنه ما عندها قدرة على الانضباط.
وأكرر، بالعكس أنا باجي وبحكي لها: رائع، مبين عليكِ ضبطتي، مبين الخميرة من أروع ما يكون، أيوا، بس ما رح تاكلي منها.
تعاقب عقابين! لو طلعت خربانة الكيكة تعاقب عقابين!
عقاب العناد وعقاب الهبل، وإنها مش عارفة كمان تطبخ.
تيجي تقول: ماما أنا آسفة سويت كذا كيك، أو تعتذر عشان ما أزعل منها، بنتي...، طيب اوكي.
السؤال الثاني: الطفل مخرب شيء بالخفاء وهو لا يعلم أني علمت، هل أعاقبه؟ لا.
لا، ما أعاقبه، إذا عمل شيء بالخفاء، مجرد مجرد إخفاء الأمر عني هذا يدل إنه في عنده في عنده هذا الحس إنه أنا ما بدي أزعل، يعني أنا عملت ذنب وما بدي...، لكن يُلمح له في قضية ما بال أقوام إذا عرفت.
والله حكى الدكتور عبد الرحمن هذاك اليوم، حضرنا محاضرة للشيخ الفلاني، للداعية الفلاني، قرأت كتاب يقول كذا، والله قصة الصحابي هذا اللي كان يعني بالليل يروح يصلي لحاله هيك وما بده حد يشوفه، هذه المسائل أغنيها في نفسه.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نعم، هل أمنع ابنتي من المكافأة الأسبوعية ولو أدت كافة المهام الأخرى المتفق عليها إذا لم تصلِ أغلب الصلوات؟
نعم، لأنه الأصل إحنا نقول لها إنه في أعمال معينة هذه أولى من غيرها، فإذا ما أديت سقط عنك الأشياء، يعني ما استحققتِ الأشياء الأخرى.
سبّيت بابا، بس رحت بعدين تصدقت بدينار لعامل النظافة، ما رح أصفق لك، لأنك سبيت بابا، طيب؟
لازم التراتبية هاي تكون حاضرة عندهم.
الحب اللامشروط للطفل مع موضوع العقاب النفسي، لن أعلق، لأنه أي شيء جاي من المنظومة الغربية في التعامل مع النفس الإنسانية أنا لا أعتد به أصلا.
منظومة التمركز حول الإنسان والطفل، والكلمات هاي: الحب اللامشروط، ايش الحب اللامشروط؟ بالله عليكم في يعني في...
الأم تكذب على نفسها لما تقول إنه في حب لا مشروط مع الطفل، أنتِ تحبينه لأنه يغذي فيكِ غريزة الأمومة.
ولو راح اختار أم غيرك، يمكن تدعي عليه، طيب؟
ما نضحك على بعض، العلاقات في هذه الحالة اللي إحنا عايشينها كلها مصالح.
أنتِ تحبينه لأنه يغذي فيكِ، اللي بخليكِ تصحي الساعة اثنتين بعد نصف الليل لأنه يغذي فيكِ هذه الأمومة.
لكن لكن سبحان الله، هذه العبارات اللي هو ايش؟ الأنكندشنال لوف، ومش عارف...
لذلك أنا بقول لكم: المنظومة الإنسانية عموما أنا ما باخذ من المنظومة الغربية فيها شيء، عذرا العلاقات الإنسانية، بتنفعني عندهم شوية دراسات، شوية إحصاءات، شوية كذا، أما ما عدا ذلك أنا أحاول قدر الإمكان أن أبتعد، لأنه المنطلق أصلا فيه إشكال كبير.
طيب، حتى يتم تصنيف العقاب النفسي والحب المشروط بأنه تصرفات الأم النرجسية! تصوروا!
طب لحظة شوي، خليني أتجاوز، الأم النرجسية تتقاطع مع ايش من اللي ذكرناه؟
بسرعة بسرعة بسرعة.
لا، في شيء ذكرناه اليوم وذكرناه المرة الماضية وذكرناه كذا مرة، يتقاطع مع كلمة الأم النرجسية.
لا لا لا لا يا جماعة لا لا، عم عم تحكي إنه العقاب النفسي بيعتبروه هذا تصرف الأم النرجسية.
لا.
الأم النرجسية في في منظومتنا إحنا هي تلك الأم التي تضرب انتقاما، طيب؟ مش تربية، اللي تعاقب انتقاما، هذه بنسميها مع إني أنا ما بحب التسميات هذه، هاي اللي ممكن أسميها نرجسية.
زعلت لأنه راحت الكافيه مع صاحباتها خربت لأنه ابنها غـ... فراحت أنزلت به عقابا، اه هاي مريضة نفسيا، هاي تحتاج إلى علاج، طيب؟
لكن أنا هاي المنظومة كلها عموما ما بحب أضيع وقتي فيها أصلا.
هل أعاقب طفلي سبع سنوات يكرر نفس الخطا ويكرر الاعتذار؟ تكلمنا عنها.
كيف نتعامل مع طفل عندما يغضب يفقد أعصابه؟ رح نجي عليها في المشكلات.
إلى أي مدى يسمح للأخت الكبرى أن تتدخل في تربية الأصغر منها؟
كثير، يسمح لها كثيرا، لأن أنا عم بربي فيهم التراتبية والأدب والمسؤولية، وهاي البنت الكبرى هي عبارة عن أم أخرى، طيب؟
هذا عم بيضيع، هذا عم بيضيع في حياتنا إحنا.
الكبار سواء الأخوة أو الأخوات ما عم بيكون لهم قيمة، إحنا ما بنعطيهم هاي القيمة أصلا: ما تدخّل! شو هذا؟
خصوصا إذا كان، أنا عندي حالات كثيرة أب وأم عم بيسيئوا لتربية أخي الأصغر وما بيسمحوا لي أتدخل، العكس تماما.
لا، بالعكس، يسمح لها بذلك، ولكن هي أشبه ما تكون بمساعد مدير تنفيذي.
يعني الأخت الكبرى أو الأخ الأكبر هو مساعد المدير التنفيذي اللي هي الأم، اللي هي المدير التنفيذي للمدير العام اللي هو الأب، طيب؟ لكن لها صلاحيات.
أما قضية إنه يعني للأسف يعني نسحب البساط من تحت الأخ الأكبر والأخت الكبرى هذا ما لن يعود له قيمة حتى في الحياة لما يكبروا بعدين، وهي مشكلة وهذا نراه كثيرا يعني.
بكل بساطة يقال له أنت أخطأت، ويسمح للأصغر أن يصوب للأعلى.
لا ما بحكي له ما تتدخل، بحكي له تدخلك كان خطا، ويقال هذا الكلام في حضور الصغير، ويعلم الصغير إنه خطا الكبير لا يعني عدم قدرته على التدخل، ويسمح للصغير بأن يصوب للكبير، حتى يتعلم الكبير إنه هو أيضا مساءل، وإنه مو هو يعني مو مو لا يخطئ ولا يعني إنه معصوم.
ذكر بالصلاة يتكاسل، كذا، كيف يكون العقاب؟ نفس الشيء، أي شخص عم بيحكي لي هل يصح أن يكون العقاب منعه من الهاتف؟ هو الأصل إنه ما يكون معه هاتف.
أنا ما بعرف كم مرة رح أكررها: الأصل الأولاد ما يكون معهم هاتف، لا الأولاد ولا البنات.
ما في عمر، لأي حاجة، احنا دائما نربط الهاتف بالحاجة مش بالعمر.
دخل عالجامعة ما إله حاجة إنه يكون معه تلفون، بيعرف كيف يوصل عالبيت، صار عنده مشكلة معينة، التلفون في في القسم تلفون، طيب؟
إحنا الإشكال إنه لكثرة الشيء نضطر له اضطرار ثم نقول: شو نعمل؟ لا لحظة شوي، هو مين قال إنه لازم يكون عنده أصلا؟
أنا أزعم أزعم أزعم، وإن شاء الله يعني ما أكون كاذب، أزعم إنه بناتي سويات، ما عندهم تلفون.
واحدة فيهم الآن أوشكت على الثامنة عشر، طيب؟ ما عندها تلفون، والثانية رابعة عشر ما عندها تلفون، طيب؟
ايش بنسوي؟ بنقسم الأعمال بيني وبين زوجتي، في عندهم موعد، في عندهم كذا، كيف كانوا الناس بيخططوا؟ يعني لا تخلوا حياتنا دائما مرهونة بانتشار هذا الجهاز، في أشياء كثيرة نستطيع فعلها، وقلت لكم إنه أنا في عندي عوائل أولادهم دخلوا الجامعة ما كان معهم تلفونات، وأداؤهم الأكاديمي والدنيوي والديني من أروع ما يكون، طيب؟
ولذلك حصلت في لبنان مرة، ولية أمر بتحكي لي كيف أقنع ابني إنه ما أجيب له تلفون؟ قلت لها هو اللي كيف يقنعك إنه بدك تجيبي له تلفون، مو العكس!
هو لازم يجلس أمامك ويوريكِ قائمة الأعمال الوزارية المنوطة به، طيب؟ وبعدين بناء على ذلك اه والله نجيب له تلفون ولا ما نجيب له تلفون.
القضية باختصار عم بتصير عندنا لأنه الشيء منتشر ولأنه ما بدنا أولادنا يشعروا بالألم، بس، بس لأنه عم بيشوف الإعلانات وعم بيشوف أصحابه وعم بيشوف، أكثر من ذلك لا.
واضربوهم واضربوهم، ما كيفية الضرب المذكور؟ قلنا اليوم في البداية ويراجع فيه التفاسير.
طيب، اوكي، سؤال مكرر.
هل التلميح بالمقارنة الإيجابية صواب أم خطا؟
المقارنة ينبغي أن تكون بما بما رضيه الله من أعمال وأصحابها، هذه المقارنة.
لما نمثل نقول له: يعني شايف هذا الشيء الصح اللي بدنا إياك تعمله؟ يعني شايف فلان اللي بيعمله؟ فلان ياتي بعد ذكر العمل، ما ياتي بفلان بداية.
يعني يا بنتي أنا حابك إنك أنتِ تبلشي تلتزمي بقضية مثلا دراسة جيدة، مش عارف مين، بر الوالدين، إذا كانت عليها صلاة صلاة، حجاب كذا.
هذا لأن الله أمرنا بذلك، عليكِ أن تحاولي أن تفعلي ذلك، بعد هذا الكلام بعد هذا الكلام أقول: والمسألة سهلة، شوفي فلانة مثلك ترى متربية في نفس البيئة، طيب، وعملتها، هذا يدل إنك تستطيعي إنك تعملي، أرجع لها مرة ثانية.
فيمر بفلانة مرور الكرام كمثال، مش: أنتِ ليش مو زي فلانة؟ غلط!
من البداية طريقة الطرح خطا.
طيب، لا يكترث بالثواب والعقاب أيضا تكلمنا عنها.
أطفالي اعتادوا على الثواب المادي هل يمكن الرجوع؟ تكلمنا عنها.
إذا جاء طفل كضيف وأخطأ في حق طفلي وينتظر مني عقاب الطفل الضيف فكيف أتصرف؟
أعلمه هو، هذا رح نجيه في المشكلات، أعلمه هو يحاول يحل المشكلة أو يلجأ لي، وساعتها أتدخل، طيب؟
إحنا مرات ولا نسمح بكل هذا، لا طفل يعبر، ولا أخليه يلجأ، وبعدين أنا أتدخل، أو قبل ذلك أنا أتدخل مباشرة.

رح نتكلم عليه بالثواب بالمشكلات.
لماذا نعاقب الطفل الرضيع ولا نكتفي بتوضيح العاقبة فقط؟
نعاقب الطفل الرضيع؟! بالله عليكم! إحنا جبنا سيرة معاقبة الطفل الرضيع؟!
يعني ألطم، شو أسوي؟!
طفل رضيع؟!
على أي حال.
الأصل في الطفل الرضيع الأصل في أول سنتين ثلاثة، الطفولة المبكرة الأصل فيها العاقبة، هو فقط عم يتعلم لما حصل هذا حصل معه هذا، يكفيه، شو أكثر من ذلك؟ لا.
هل يشرع للمربي استخدام الإهانة أو الاستهزاء بكلمة معيبة؟
طيب، هذا في أدق الحالات وأضيقها واستثناءات، نعم.
يعني لما يحصل إنه طفل أقول له: أنت ايش اسمك؟ بيحكي لي كذا، ويستخدم كلمة سيئة.
وأنا أعرف منه أنه يريد أن يتميز على أقرانه بذلك، بكل بساطة أخلي الموضوع يمشي، ولما أجي بعدين أنادي وقت اه محمد احكي لي، بعدين أنادي: اه فلان، كذا الكلمة اللي استخدمها، أوف! نعم، هو استخدمها لنفسه.
فأنت خليتني أستخدم الكلمة اللي أنت استخدمتها، وأقول له: ليش زعلان؟ مش هاي الكلمة اللي أنت عرفت بها نفسك؟
لكنه هذا مو أنا اللي أنطلق به.
أسخر إذا كان إذا كان يستحق الفعل سخرية معينة، وهذا جرى في وقت النبي صلى الله عليه وسلم، أن الرسول كان يرى فعلا معينا فقد يسخر من فعل صاحبه، طيب؟ يعني مثال يمكن حكيناه سابقا...
نتوقف للأذان، معلش طولنا اليوم، باقي باقي كم سؤال ونخلص إن شاء الله.
في قصة شهيرة يعني مروية في الصحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم شاهد أحد الصحابة لابس لون معصفر، فقال له: أمك أمرتك بهذا؟!
يعني هذا اللباس لا يليق بالرجال، يعني لون لا يليق بالرجال، المفردة صعبة، والرسول قالها، طيب؟
ليش؟ لأنه يريد أن... لدرجة أنه في رواية أخرى يعني مش في يعني في يعني في أكثر من رواية، في رواية قال له: يا رسول الله يعني أتخلص منه؟ قال له: أحرقه!
بس أنا مش متوقف عند أحرقه، أنه على طول هو فهم من كلام الرسول أنه ما تخليه عندك أصلا، فهو مباشرة أتخلص منه، شو أسوي فيه؟ طيب؟
فأحيانا نعم السخرية من الفعل أو كذا تقدر بقدرها، وتقدر بفهم الشخص المقابل لها، يعني أنا ما أقولها والطفل ما يفهمها، والطفل ممكن يروح على البيت...، يعني مثلا ويمكن أنا أخبرتكم بهذا قبل.
في شاب يعني عندنا في النادي للأسف مشكلاته كثيرة، سوء خلقه كثير، سوء أدبه مع المعلمين ومع الـ...
مرة من المرات كنت منبهه أكثر من مرة إنه لما تنتقل، مو بس له لغيره، إنه لما تنتقل في في يعني في المجلس تمشي على رجليك، أنت أحسن تقويم، الله حط لك رجلين، لا أنت مو مشلول ما عندك...، فبيمشي على ركبه هيك يعني...
فمرة قلت له: فلان لو سمحت غير يعني عدل مكانك، فمشى، قلت له: ممتاز، يلا بدي خمس مرات تروح وتيجي، طيب، على على ركبك بهي الطريقة.
وهو عم بيمشي قلت لهم: يلا تأملوا أخوكم الآن عم بيحاول يثبت لكم نظرية التطور! طيب؟
لما روّح أهله: دكتور أنت مستهزئ...، قلت لهم: لا، لازم يكون قال لكم الموقف كما كما هو، كيف حصل، طيب؟
ويحكي لكم إنه هذه النكتة صدرت في أي سياق، ويحكي لكم قبل ذلك كم مرة نبه على هذا!
مش مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية، طيب؟
فـ فالقضية بحسب السياق، أما أن يكون هو الأصل؟ لا طبعا ليس، يعني ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن يكون الأصل في التعامل مع الإنسان عموما فضلا عن المربي عن المتربي السخرية والاستهزاء.
طيب، عندما آمر أطفالي بفعل وما يلبونه من أول أو ثاني مرة هل يعتبر هذا بقصد؟
بحسب معرفتك بأولادك.
هل أولادك بيفهموا؟ إذا متخلفين عقليا ما بيكونوا قاصدين، إذا مش متخلفين عقليا لا بيكونوا عارفين وقاصدين.
وبتحكي لي يعني دون السادسة، حسب معرفتك بأولادك.
لماذا لا يتوقف الطفل عن الخطأ إلا بالتهديد أو الصراخ أو العقاب حتى العقاب؟
طب لماذا لا تتوقفين أنتِ عن فعل الخطأ إلا إذا شعرتِ بإنه في جهنم وراءك ولا كذا، ليش؟
النفس الإنسانية هذه يا جماعة، ليش بس الأولاد؟ طيب؟
الطفل الطفل النفس الإنسانية تتحرك بدفع بدفع ألم وطلب لذة، هذه طبيعة النفس الإنسانية للأسف.
كلما رقى الإنسان، الألم ما عاد هو الذي يعنيه بقدر ما تعنيه اللذة.
يعني لما يرتقي الإنسان ببطل اه ما حاقوم من النوم إلا إذا خفت، لا أنا بدي أقوم من النوم لأنه المدرسة فيها وفيها وفيها، ولأنه المسجد فيه وفيه وفيه، طيب؟ بس هذه مرحلة متقدمة.
طيب، كيف يمكن تطبيق الثواب والعقاب على نفسي؟ تدريبات الألم، حلو هذا السؤال.
في شيء اسمه تدريبات الألم، راجعوا فقه الإخلاص، في مجالس اسمها تدريبات الألم.
تدريبات الألم تدربنا نحن على أن نواجه ما نتألم منه، طيب؟
بعد ذلك تروحوا على فقه عمل يوم وليلة اللي لسه جاي، حيكون مش الأسبوع القادم اللي بعده إن شاء الله في الحياة اليومية: كيف كيف أعمل الأشياء؟ وكيف لما ما أنفذ الأشياء كيف ممكن أعمل في مقابل ذلك؟
يتسلل طفلي لسريري ليلا، ثلاثة ونصف، هل لهذا الفعل عاقبة؟
نعم، أنه يرجع إلى سريره كل ما يجي، باختصار، فيتعلم هو كل ما عم باجي عم بيرجعوني، بيمل بعدين.
يثاب الطفل على أي فعل حسن بقصد فيه مجاهدة، هل من الممكن أنه إذا اعتاد هذا الطفل على المثوبة بهذه الطريقة وخرج خارج حيز البيت ولم يجد...؟
ولذلك قلت المثوبة مو دائما، بعد ما ينفذها مرة، اثنين، ثلاثة، خلاص بعد ذلك ما يثاب عليه، ما عاد ما عاد يجتهد فيه.
ما عاد يجتهد فيه، لما يجتهد نعم، لما يجتهد يستحق، طب مو الكل راح يعطيه، لذلك يعود على الثواب النفسي أولا.
قد يكون الثواب النفسي فقط شعوره بالإنجاز، أما ياما في ناس يفعلون يعني يفعلون كل ما ينبغي فعله وزيادة عليه ولا يثاب، يثاب مين؟ يثاب اللي عم بيحل كلمات متقاطعة!
يثاب اللي جاي بالواسطة، يثاب اللي ابن فلان وفلان، هذا سيراه في المجتمع، ما الذي سيهون عليه ذلك؟ شعوره بالثواب النفسي، أن أنني أديت اللي الله سبحانه وتعالى طلبه مني وهذا يكفيني، إذا جاء شيء فوق ذلك خير وبركة.
طيب، هل تعتبر الفروض من صلاة وحجاب هل تعتبر تعتبر فعل حسن بتعريف الثواب؟
نعم، وإذا كان الإنسان يجتهد في فعلها نعم، وأتينا على هذا المثال من قبل.
هل نكتفي لو فعلها الطفل بداية بالثواب النفسي فقط؟
نعم، الأصل أن نبدأ دائما بالثواب النفسي، إذا شعرنا ما في، ننتقل إلى ما بعدها.
شكرت طالبة مجتهدة تميزت بشيء كذا وتمشيت معها للدكان واشتريت لها ما تحب، أكون قد مررت بالثلاث أشكال للثواب، هل هذا كثير؟
زيادة اه نعم، بس كويس لا بأس مو مشكلة، بس المهم ما تعتاد الطالبة على ذلك.
آمر طالبات دون غيرهن بعمل شيء مجهد بالنسبة لهن مثل الجلي واستجابت وهي مثقلة وغيرها استجابت وهي ليست مثقلة وفعلنا الفعل، ثم المثقلة طلبت مكافأة، نقاط أو كذا، ما العمل؟ هل أثيبها؟
نعم، لأنها كانت مثقلة.
لأنه اللي فعلته كان أكثر من قدرتها بحسب معرفتكِ لها.
ولكن يقال لها: هذا الكلام نفعله الآن وما بنصفق لكِ، لأنك كأنك عم تحكي لي ترى أنا أقل منهن، طيب؟ وأنا لا أريدكِ أن يبقى هذا الشعور عندكِ، لكنه الآن بنمشيها.
هل المربي يعلم المتربي دائما ما طبيعة العقوبة النفسية؟
نعم، يعلم اه، إذا يعلم نعم، نعم.
أحتاج تفصيل أكثر بأشكال العقاب النفسي وأشكال الثواب النفسي لو في مرجع...
ما في عندي مرجع لأنه ما ما أعرف من يقسم المسائل بهذه الطريقة، لكن ممكن أفصل فيها يعني والله مش عارف، ممكن أفصل فيها لاحقا.
ممكن أفصل فيها لاحقا، بالله حطيها ملحوظة عندك يا فاطمة: التفصيل بأشكال وصور الثواب النفسي والعقاب النفسي.
تسعة وسبع سنوات لا أعرف كيف أعاقبهن، أغلب الأحيان لا أعرف من منهن المعتدية فقط أسمع الصراخ...
أستاذة خديجة، نصيحة: الجأي لـ... يعني الجأي لمرشدة، لأنه إذا أنتِ مو عارفة بناتكِ كيف تعاقبيهم معناها أنتِ مو عارفتيهم أصلا، طيب؟
فممكن تحتاجي تصحصحي شوي في فهم في فهم بناتكِ، وهذا يحتاج يمكن إلى تدخل أهل الاختصاص.
هل اختلاف درجة الثواب والعقاب تترك أثرا في نفس الطفل وتترتب عنده أهمية؟
نعم، نعم نعم، كقاعدة عامة نعم.
تقول: إن حافظت ابنتي على صلاة يوم كامل وهي أصغر من ست سنوات فكان ثوابها حضن وكلمات لطيفة، ثم في يوم آخر فعلت شيئا أراه أنه أقل أهمية كمساعدتي في أعمال منزلية أكثر من المطلوب فكان الثواب حضن وكلمات طيبة زائد مكافأة مادية كشراء لعبة، هل يترسخ في نفسها أن المساعدة في أعمال المنزل أهم من الصلاة؟
نعم، طبعا.
هل تدخل الأم مع رد فعل الأب المبالغ فيه بالزعيق أو العقاب يؤثر على الطفل بالسلب، وهل يجب على الأم التدخل أو عدم التدخل؟
لما الأب يمارس ممارسة معينة، طيب، تخلي الموقف يحصل، ثم تأتي على الابن وتقول له: بابا يحبك ولكنه يمكن تعبيره عن محبته شوي مرات ما بيكون زي ما أنت فاهم، وتروحي على الأب وتقولي له: لم أرد لك أن تفعل ذلك مع ابنك، طيب؟ هذا الأصل.
طب إذا كان في أذى سيترتب حقيقة؟ لا، تدخلي ساعتها، يعني حيضربه ضرب مبرح، طيب؟ عم بيقول كلام أنتِ تعلمين أنه هذه الكلمة قد تجعل ابنك بعد شوي يفتح الباب ويروح يرمي حاله قدام سيارة ولا يهرب على بيت مش عارف مين، اه هنا تدخلي، وحتى التدخل يكون بمنع الأذى عن الابن مو بالكلام المسيء للأب، كثير في فرق بين الاثنين.
ما أتكلم مع الأب بأي كلام سيء، بالعكس أنا يعنيني فقط أن أمنع أذاه عن الابن.
والله المستعان.
إذا كان الأطفال ممنوعين من الحلويات المصنعة منعا شبه كامل بحجة أنها مضرة...
مش بحجة! هو هذا السبب، هو هذا السبب، نعم نعم، إذا أنا أقصد هي كلمة حجة عربيا تنفع هنا، بس إذا كان بحجة لا، إحنا ما عم نضحك عليهم، هو فعلا السكر الصناعي الأصل فيه الضرر، طيب؟
في مناسبات نعم، في أشياء كثيرة يتناولها الإنسان وهي مضرة يتناولها متباعدا بمناسبات، نعم، ويعلم ذلك، ويعلم إنه اليوم مسموح لنا ناكل الأشياء اللي إحنا عادة ما ناكلها، ليش؟ مناسبة، تأتي المناسبة، ففي الأعياد أنت قد تكثر من أمر معين لا تكثر منه في الحياة العادية، طيب؟
مثل ما يسمى بالأكل العاطفي، برضه هاي المسميات التعبانة الغربية، الأصل في الإنسان أنه يمتنع عن أي شيء يضره، وتأتي أوقات معينة قد يتساهل فيها، لا بأس.
ماذا عن الضرب غير المبرح؟ تكلمنا عنه.
الجزاء من جنس العمل في العقاب مع الأطفال، هل من الصواب إذا ضرب الطفل أخاه أن نقول للمضروب أن يرد الضربة نفسها؟
نعم، يُعلّم أن هذا من باب القصاص، وأن يعفو عن أخاه أحسن، عن أخيه أحسن.
يُعلّم: أنت لك الحق، الله أعطاك الحق الآن بأنه أن تسترد لنفسك بأن تضربه بنفس الضربة وبنفس الـ...

بالمناسبة رح تتفاجأوا مرات الأولاد يفاجئوكم إنه ما بده يعملها، ليش؟
لأنه هو أرحم بأخيه، أو بيحبه.
وين مشكلتي؟ لما يكون ما بده يعملها ضعفا، هاي مشكلة.
ساعتها ما أقول له اضرب أخوك، لا، ساعتها آخذه عند واحد يدربه ويقوي شخصيته وكذا لأنه واضح إنه عند الولد مشكلة أصلا في ضعف الشخصية.
هل يمكن ايش؟ هل يمكن نزع المكافأة المادية تماما من الثواب؟
ليش؟ ليش؟ فقراء ما عندكم فلوس يعني؟ ليش ليش ما بدكم؟
على أي حال.
حتى لو كان حتى لو كان وضعنا المادي سيء مهما كان، المكافأة المادية بتتذكروا لما قلنا جزرة وخبزة ومش عارف مين؟ بتتذكروا زمان قلناها؟
المشكلة إنه أنتوا رابطين المكافأة المادية بالأشياء الغالية.
يعني احنا ايش صار مربوط عندنا الآن؟ إنه الشيء المادي هو الشيء اللي مربوط بآيباد، بآيفون، بمش عارف بتلفون غالي، طيب ليش؟
ليش ما أربط المكافأة المادية بإنه مجرد إنه طلعنا مع بعض اليوم اشترينا خمس حبات فلافل؟ طيب، اللي هي فوق الحاجة، طيب؟
هذه هذه مكافأة مادية.
فـ ففكرة إنه لا احنا ما عنا لأنه أنت أصلا وبالمناسبة الدليل على إنه في إشكال في طريقة التفكير هذه ما نراه لما ندخل على بعض البيوت اللي يكون في يعني بتعرفوا مساعدات مالية وكذا، مو لاقيين ياكلوا في بلازما سكرين على الحيط.
مضروبين مضروبين، يعني في جوا وطبعا البلازما سكرين ايش عم ما شاء الله عم بيتفرجوا ايش على صلاة الحرمين؟ لا طبعا، مسلسلات وأغاني وفيديو كليبات ومهرجان كذا.
فالمشكلة في الناس أنفسهم، يعني والله تأتيني مرات بعض الأخوات: دكتور ترى دخلنا على ناس وعندهم كذا كذا هذول مستحقين؟ بحكي لهم: للأسف اه مستحقين.
مستحقين، ما بيكون معهم فلوس، بس سعوا واشتغلوا علشان يجيبوا البلازما سكرين، طيب؟
بس للأسف نعم مستحقين.
طيب، ثمان سنوات تقرأ في مدرسة خاصة قررت أن أغير لها كذا لم تتقبل تلك المدرسة رفضتها أرجعتها، كانت تقرأ كذا لم تريد كذا تقول لي كذا أنا لا أفعل...، هذا مو موضوعنا معلش اسمحوا لي.
بالمناسبة أعطيكم مثال، هذا مثال عن عاقبة: هل تظنون إني أنا ما بعرف إنه الناس حيتألموا لما أتجاوز أسئلتهم؟
بس هذه عاقبة إنه أنتوا ما التزمتم بإني قلت لو سمحتوا الأسئلة تبقى فقط في الثواب والعقاب، بس.
فأنتِ عم تتحملي نتيجة سؤ سؤالكِ اللي ما له علاقة بموضوعنا.
فأنتِ لما بتتألمي أنا عارف إنكِ تألمتِ، بس إحنا بدون هالواسطة سـ كم الآن؟ ساعتين ونصف وخمسة، طيب؟
بعدين بيقول لك الدكتور عبد الرحمن مواده طويلة.
12 عام بتعامل أمها بصوت عالي وأسلوب غير لائق عند توجيه أمها لها سواء صلاة أو مذاكرة أو أي شيء، ثواب نفسي اقطعيها، غلي سلعتكِ عليها.
لا تخليها سهلة عليها إنه لما تكلمكِ تجاوبيها.
ولما تطلب منكِ طلب معين امتنعي.
وأدي الواجب اللي عليكِ بدون ما تضحكي في وجهها وتبشي لها وتوريها إنه هذا نتيجة سوء أدبكِ معي، وتسمي الأمور بالتسمية: أنتِ سيئة الأدب مع والدتكِ.
كلمة سيئة الأدب هاي بالمناسبة بتعمل عمل كبير للي بيفهمها.
أنا الطلاب عندي والطالبات يعني بتوجس يعني بستشعر إنه هم لا لا ما تحكي لي أنا سيء الأدب.
بيخافوا منها، لأنه وقعها أنا ربطت إنه وقعها سيء.
جلستكِ هذه ما بده يعني أكمل جلستكِ هذه تدل على سوء أدب، ما بده يكمل.
تسمية الأمور بمسمياتها أحيانا مؤلم للآخر، وهي حكيناها من تدريبات الألم إذا بتتذكروا.
يذهب الأولاد للصلاة من أجل اللعب ويصلون إما متأخر أو يلحقون ركعة أو ركعتين وأحيانا لا يصلون، ما عقوب ذلك؟
أولا ينبهون إنه الأصل في الصلاة إنك أنت عم ترجو ثواب الله، فأنت لما تأخر صلاتك بقدر تأخيرك عن الصلاة سيتأخر مكافآت أخرى عندك لاحقا، طيب؟
يجوز يجوز للأسف نربطها بهذه لأنه يعني هو الآن لساته صغير، لكنه لاحقا لا يقال له إنه ترى أنت فعلك أصلا غير مرضي، وهذا يتعلق عاد بالصحبة اللي حوله: نادي، مش نادي، مركز...
طيب.
طيب، أختي: بنتي ست سنوات الفجر تصلي بقية الصلاة تتهاون...
لسه ما عليها صلاة، لكن يقال لها إنه ترى بعد قليل سيكون عليكِ هذا الأمر فرض، فلا بد فلا بد أن يعني أن أن يعني تتهيئي لذلك.
تسعة سبعة أربع سنوات آخر رضيع أولاد وبنات فترات متباعدة كذا، أخبرهم أنهم أخطأوا في سلوك معين أخبرهم أني أخطأت في شدة العقاب وأعتذر على شدة الضرب، أوضح لهم أنه كان لا بد من العقاب والخطأ مني هي درجة الضرب ليس إلا، هل في إشكال في هذه الطريقة؟
ما في إشكال بس أنا أفضل لا تلجأي لذلك أصلا، هوني على نفسك وعلميهم إنه إنه ما جرى من قبل قد يكون لأنه أنتِ لسه مو متمالكة نفسكِ، لكنه مو مرة كل مرة نعمل ونغلط وبعدين نعتذر.
طيب، ما دوري كأخت كبيرة 23 في تربية إخوتي؟
دوركِ النصيحة، التوجيه، أن تكوني قدوة جيدة لهم، إنكِ توريهم كيف الإنسان ممكن يكون منضبط وبنفس الوقت يلعب وبنفس الوقت يؤدي اللي عليه وبنفس الوقت يكون بار بوالديه، بشرط: إنه يكون هذا ببر الوالدين، ما تكوني عم تاخذي مقام الوالدين لدرجة أن يساء للوالدين في وجود الأبناء.
كثيرا ما أصل لدرجة البكاء الشديد عليهم كوني لا أستطيع أن أقدم لهم...
لا ديري بالكِ يا أختي، لا تقعي في وهم الكمال، فلعلكِ باخع نفسكِ على آثارهم، أنتِ اللي عليكِ أن تنصحي، أصلا حتى الوالدين غاية ما يقوم أن ينصح، بعد ذلك قد لا قد لا يؤدي كل ما يستطيع أو قد لا يستجاب له بكل ما يستطيع، طيب؟
ست سنوات يسرق، رح نجي عليها.
هل نعاقب الفتاة التي لا ترتدي حجابها الشرعي أو ابن لا يداوم على صلاة بالمسجد؟
لا، الحجاب الشرعي فرض، الصلاة في المسجد فيها كلام، فالأمرين لا نستطيع أن نقيم لهم، لكن نعم، الأصل نحاول دفعهم إلى هذه بلذة وألم، بدفع ألم وطلب لذة، وبالتالي نعم قد نستخدم معهم ذلك، وقد يكون بالبداية بنوع من الكلام الوعظ، بنوع من العقاب النفسي، بعدين ربما يتحول الأمر إلى لا إلى إلى عقاب حتى مادي.
بس هذا الكلام أيضا رح نجي على المشكلات، من ضمنها ما يتعلق بالمسائل الدينية.
لازم دائما تحطوا ببالكم إنه أنتوا في في أوضاع كلها تسرق الأبناء منكم.
فلا تكرهوا بنتكم فيكم، وفي غيركم عم بيستنوها حتى تيجي تلحد ولا تيجي مش عارف مين، هذا دائما حطوه في بالكم.
آخر سؤال:
ابنتي تفعل شيء وأطلب منها إصلاحه ولا تفعله كما يجب، مثال: أوقعت شيء ما وطلبت منها أن تضع مكانه، هل تكذب ايش؟ هل تكذب لأن العمل شاق عليها فتهرب وتخشى من غضبي؟
لا أعرف، أنا ما بعرف مين أنتِ حتى أعرف كيف غضبكِ، يمكن أنتِ من النوع اللي فعلا بتخوفي بنتكِ لدرجة إنها بتكذب.
لكن الأصل أن يقال لها: أنتِ عم تسعي، أنا بحاسبكِ على سعيكِ ما بحاسبكِ على النتيجة، بس المهم وريني إنكِ عم تسعي فقط.
وأن تسمع هذا الكلام منكِ وأنتِ وأنتِ قاصدة هذا الكلام ويعني وتعنيه، لأنه إذا إذا وعت عليكِ إنكِ أنتِ عم بتمشي الموضوع لكنه بس تمشاية، لا ما رح تتقبل هذا الكلام.
طيب، ننهي هنا، ونلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، سنبدأ بالمشكلات التربوية.
المشكلات رح تأخذ معانا برضه ما شاء الله يعني حيز، لأنه احنا مقسمينها بالمراحل الزمنية، يعني من من الطفولة يعني من حتى الرضاعة إلى البلوغ.
وسناتي على قضية السرقة، الكذب، العنف، الغيرة، العناد، ما يسمى عند الناس بالتنمر، قضية عدم الالتزام بالواجبات، وصولا إلى الأسئلة المشكلة: الأسئلة الجنسية، الأسئلة الدينية، الأسئلة الوجودية، إلى آخر ذلك.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
>>>>>>> 83d40fb (hashimi: دروس أول بأول)
